Die Aufgeregten

Politisches Drama in funf Aufzugen

Johann Wolfgang von Goethe

Personen

Die Grafin.
Friederike, ihre Tochter.
Karl, ihr Sohnchen.
Der Baron, ein Vetter.
Der Hofrat.
Breme von Bremenfeld, Chirurgus.
Karoline, Bremens Tochter.
Luise, Bremens Nichte.
Der Magister, Hofmeister des jungen Grafen.
Der Amtmann.
Jakob, junger Landmann und Jager.
Martin,
Albert,
Peter, Landleute.
Georg, Bedienter der Grafin.
Erster Aufzug

Erster Auftritt
(Ein gemeines Wohnzimmer, an der Wand zwei Bilder, eines burgerlichen
Mannes und seiner Frau, in der Tracht, wie sie vor funfzig oder
sechzig Jahren zu sein pflegte. Nacht.)
Luise, an einem Tisch, worauf ein Licht steht, strickend. Karoline, in einem Grosvatersessel gegenuber, schlafend.

Luise (einen eben vollendeten gestrickten Strumpf in die Hohe haltend). Wieder ein Strumpf! Nun wollt' ich, der Onkel kame nach Hause; denn ich habe nicht Lust, einen andern anzufangen. (Sie steht auf und geht ans Fenster.) Er bleibt heut' ungewohnlich lange weg, sonst kommt er doch gegen elf Uhr, und es ist jetzt schon Mitternacht. (Sie tritt wieder an den Tisch.) Was die franzosische Revolution Gutes oder Boses stiftet, kann ich nicht beurteilen; so viel weis ich, dass sie mir diesen Winter einige Paar Strumpfe mehr einbringt. Die Stunden, die ich jetzt wachen und warten muss, bis Herr Breme nach Hause kommt, hatt' ich verschlafen, wie ich sie jetzt verstricke, und er verplaudert sie, wie er sie sonst verschlief.

Karoline (im Schlaf redend).
Nein, nein! Mein Vater!
Luise (sich dem Sessel nahernd). Was gibt's, liebe Muhme?—Sie antwortet nicht!—Was nur dem guten Madchen sein mag! Sie ist still und unruhig; des Nachts schlaft sie nicht, und jetzt, da sie vor Mudigkeit eingeschlafen ist, spricht sie im Traum. Sollte meine Vermutung gegrundet sein? Sollte der Baron in diesen wenigen Tagen einen solchen Eindruck auf die gemacht haben, so schnell und so stark? (Hervortretend.) Wunderst du dich, Luise, und hast du nicht selbst erfahren, wie die Liebe wirkt, wie schnell und wie stark!

Zweiter Auftritt
Die Vorigen. Georg.
Georg (heftig und angstlich).
Liebes Mamsellchen, geben Sie mir geschwinde, geschwinde—
Luise.
Was denn, Georg?
Georg.
Geben Sie mir die Flasche.
Luise.
Was fur eine Flasche?
Georg. Ihr Herr Onkel sagte, Sie sollen mir die Flasche geschwinde geben; sie steht in der Kammer, oben auf dem Brett rechter Hand.

Luise.
Da stehen viele Flaschen; was soll denn drinn sein?
Georg.
Spiritus.
Luise. Es gib allerlei Spiritus; hat er sich nicht deutlicher erklart? Wozu soll's denn?

Georg.
Er sagt' es wohl, ich war aber so erschrocken. Ach, der junge Herr—
Karoline (die aus dem Schlaf auffahrt).
Was gibt's?—Der Baron?
Luise.
Der junge Graf?
Georg.
Leider, der junge Graf!
Karoline.
Was ist ihm begegnet?
Georg.
Geben Sie mir den Spiritus.
Luise. Sage nur, was dem jungen Grafen begegnet ist, so weis ich wohl, was der Onkel fur eine Flasche braucht.

Georg. Ach, das gute Kind! Was wird die Frau Grafin sagen, wenn sie morgen kommt! Wie wird sie uns ausschelten!

Karoline.
So red' Er doch!
Georg. Er ist gefallen, mit dem Kopf vor eine Tischecke, das Gesicht ist ganz in Blut; wer weis, ob nicht gar das Auge gelitten hat.

Luise (indem sie einen Wachsstock anzundet und in die Kammer geht).
Nun weis ich, was sie brauchen.
Karoline.
So spat! Wie ging das zu?
Georg. Liebes Mamsellchen, ich dachte lange, es wurde nichts Gutes werden. Da sitzt Ihr Vater und der Hofmeister alle Abend beim alten Pfarrer und lesen die Zeitungen und Monatsschriften, und so disputieren sie und konnen nicht fertig werden, und das arme Kind muss dabei sitzen; da druckt sich's denn in eine Ecke, wenn's spat wird, und schlaft ein, und wenn sie aufbrechen, da taumelt das Kind schlaftrunken mit, und heute—nun sehen Sie—da schlagt's eben zwolfe—heute bleiben sie uber alle Gebuhr aus, und ich sitze zu Hause und habe Licht brennen, und dabei stehen die andern Lichter fur den Hofmeister und den jungen Herrn, und Ihr Vater und der Magister bleiben vor der Schlossbrucke stehen und konnen noch nicht fertig werden—

Luise (kommt mit einem Glase zuruck).

Georg (fahrt fort). Und das Kind kommt in den Saal getappt und ruft mich, und ich fahre auf und will die Lichter anzunden, wie ich immer tue, und wie ich schlaftrunken bin, losche ich das Licht aus. Indessen tappt das Kind die Treppe hinauf, und auf dem Vorsaal stehen die Stuhle und Tische, die wir morgen fruh in die Zimmer verteilen wollen; das Kind weis es nicht, geht geradezu, stost sich, fallt, wir horen es schreien, ich mache Larm, ich mache Licht, und wie wir hinaufkommen, liegt's da und weis kaum von sich selbst. Das ganze Gesicht ist blutig. Wenn es ein Auge verloren hat, wenn es gefahrlich wird, geh' ich morgen fruh auf und davon, eh' die Frau Grafin ankommt; mag's verantworten, wer will!

Luise (die indessen einige Bundelchen Leinwand aus der Schublade genommen, gibt ihm die Flasche). Hier! Geschwind! Trage das hinuber und nimm die Lappchen dazu, ich komme gleich selbst. Der Himmel verhute, dass es so ubel sei! Geschwind, Georg, geschwind! (Georg ab.) Halte warmes Wasser bereit, wenn der Onkel nach Hause kommt und Kaffee verlangt. Ich will geschwind hinuber. Es ware entsetzlich, wenn wir unsere gute Grafin so empfangen mussten. Wie empfahl sie nicht dem Magister, wie empfahl sie nicht mir das Kind bei ihrer Abreise! Leider hab' ich sehen mussen, dass es die Zeit uber sehr versaumt worden ist. Dass man doch gewohnlich seine nachste Pflicht versaumt! (Ab.)

Dritter Auftritt
Karoline. Hernach der Baron.
Karoline (nachdem sie einige Mal nachdenkend auf und ab gegangen). Er verlasst mich keinen Augenblick, auch im Traum selbst war er mir gegenwartig. O, wenn ich glauben konnte, dass sein Herz, seine Absichten so redlich sind, als seine Blicke, sein Betragen reizend und einnehmend ist! Ach, und die Art, mit der er alles zu sagen weis, wie edel er sich ausdruckt! Man sage, was man will, welche Vorzuge gibt einem Menschen von edler Geburt eine standesmasige Erziehung! Ach, dass ich doch seinesgleichen ware!

Der Baron (an der Ture).
Sind Sie allein, beste Karoline?
Karoline. Herr Baron, wo kommen Sie her? Entfernen Sie sich! Wenn mein Vater kame! Es ist nicht schon, mich so zu uberfallen.

Baron. Die Liebe, die mich hieher fuhrt, wird auch mein Fursprecher bei Ihnen sein, angebetete Karoline. (Er will sie umarmen.)

Karoline.
Zuruck, Herr Baron! Sie sind sehr verwegen. Wo kommen Sie her?
Baron. Ein Geschrei weckt mich, ich springe herunter und finde, dass mein Neffe sich eine Brausche gefallen hat. Ich finde Ihren Vater um das Kind beschaftigt, nun kommt auch Ihre Muhme, ich sehe, dass es keine Gefahr hat, es fallt mir ein: Karoline ist allein—und was kann mir bei jeder Gelegenheit anders einfallen als Karoline? Die Augenblicke sind kostbar, schones, angenehmes Kind! Gestehen Sie mir, sagen Sie mir, dass Sie mich lieben. (Will sie umarmen.)

Karoline.
Noch einmal, Herr Baron! Lassen Sie mich, und verlassen Sie dieses
Haus!
Baron. Sie haben versprochen, mich so bald als moglich zu sehen, und wollen mich nun entfernen?

Karoline.
Ich habe versprochen, morgen fruh mit Sonnenaufgang in dem Garten zu
sein, mit Ihnen spazieren zu gehen, mich Ihrer Gesellschaft zu freuen.
Hieher hab' ich Sie nicht eingeladen.
Baron.
Aber die Gelegenheit—
Karoline.
Hab' ich nicht gemacht.
Baron.
Aber ich benutze sie; konnen Sie mir es verdenken?
Karoline.
Ich weis nicht, was ich von Ihnen denken soll.
Baron.
Auch Sie—lassen Sie es mich frei gestehen—auch Sie erkenne ich nicht.
Karoline.
Und worin bin ich mir denn so unahnlich?
Baron.
Konnen Sie noch fragen?
Karoline.
Ich muss wohl, ich begreife Sie nicht.
Baron.
Ich soll reden?
Karoline.
Wenn ich Sie verstehen soll.
Baron.
Nun gut. Haben Sie nicht seit den drei Tagen, die ich Sie kenne, jede
Gelegenheit gesucht, mich zu sehen, und zu sprechen?
Karoline.
Ich leugne es nicht.
Baron.
Haben Sie mir nicht, sooft ich Sie ansah, mit Blicken geantwortet?
Und mit was fur Blicken!
Karoline (verlegen).
Ich kann meine eignen Blicke nicht sehen.
Baron. Aber fuhlen, was sie bedeuten.—Haben Sie mir, wenn ich Ihnen im Tanze die Hand druckte, die Hand nicht wieder gedruckt?

Karoline.
Ich erinnere mich's nicht.
Baron.
Sie haben ein kurzes Gedachtnis, Karoline. Als wir unter der Linde
drehten, und ich Sie zartlich an mich schloss, damals sties mich
Karoline nicht zuruck.
Karoline. Herr Baron, Sie haben sich falsch ausgelegt, was ein gutherziges, unerfahrnes Madchen—

Baron.
Liebst du mich?
Karoline.
Noch einmal, verlassen Sie mich! Morgen fruhe—
Baron.
Werde ich ausschlafen.
Karoline.
Ich werde Ihnen sagen—
Baron.
Ich werde nichts horen.
Karoline.
So verlassen Sie mich.
Baron (sich entfernend).
O, es ist mir leid, dass ich gekommen bin.
Karoline (allein, nach einer Bewegung, als wenn sie ihn aufhalten wollte). Er geht, ich muss ihn fortschicken, ich darf ihn nicht halten. Ich liebe ihn und muss ihn verscheuchen. Ich war unvorsichtig und bin unglucklich. Weg sind meine Hoffnungen auf den schonen Morgen, weg die goldnen Traume, die ich zu nahren wagte. O, wie wenig Zeit braucht es, unser ganzes Schicksal umzukehren!

Vierter Auftritt
Karoline. Breme.
Karoline.
Lieber Vater, wie geht's? Was macht der junge Graf?
Breme.
Es ist eine starke Kontusion; doch ich hoffe, die Lasion soll nicht
gefahrlich sein. Ich werde eine vortreffliche Kur machen, und der
Herr Graf wird sich kunftig, sooft er sich im Spiegel besieht, bei der
Schmarre mit Achtung seines geschickten Chirurgi, seines Breme von
Bremenfeld erinnern.
Karoline.
Die arme Grafin! Wenn sie nur nicht schon morgen kame.
Breme. Desto besser! Und wenn sie den ubeln Zustand des Patienten mit Augen sieht, wird sie, wenn die Kur vollbracht ist, desto mehr Ehrfurcht fur meine Kunst empfinden. Standespersonen mussen auch wissen, dass sie und ihre Kinder Menschen sind; man kann sie nicht genug empfinden machen, wie verehrungswurdig ein Mann ist, der ihnen in ihren Noten beisteht, denen sie wie alle Kinder Adams unterworfen sind, besonders ein Chirurgus. Ich sage dir, mein Kind, ein Chirurgus ist der verehrungswurdigste Mann auf dem ganzen Erdboden. Der Theolog befreit dich von der Sunde, die er selbst erfunden hat; der Jurist gewinnt dir deinen Prozess und bringt deinen Gegner, der gleiches Recht hat, an den Bettelstab; der Medikus kuriert dir eine Krankheit weg, die andere herbei, und du kannst nie recht wissen, ob er dir genutzt oder geschadet hat: Der Chirurgus aber befreit dich von einem reellen Ubel, das du dir selbst zugezogen hast, oder das dir zufallig und unverschuldet uber den Hals kommt; er nutzt dir, schadet keinem Menschen, und du kannst dich unwidersprechlich uberzeugen, dass seine Kur gelungen ist.

Karoline.
Freilich auch, wenn sie nicht gelungen ist.
Breme. Das lehrt dich den Pfuscher vom Meister unterscheiden. Freue dich, meine Tochter, dass du einen solchen Meister zum Vater hast: Fur ein wohl denkendes Kind ist nichts ergotzlicher, als sich seiner Eltern und Groseltern zu freuen.

Karoline (sie nachahmend).
Das tu' ich, mein Vater.
Breme (sie nachahmend). Das tust du, mein Tochterchen, mit einem betrubten Gesichtchen und weinerlichen Tone.—Das soll doch wohl keine Freude vorstellen?

Karoline.
Ach, mein Vater!
Breme.
Was hast du, mein Kind?
Karoline.
Ich muss es Ihnen gleich sagen.
Breme.
Was hast du?
Karoline.
Sie wissen, der Baron hat diese Tage her sehr freundlich, sehr
zartlich mit mir getan; ich sagt' es Ihnen gleich und fragte Sie um
Rat.
Breme.
Du bist ein vortreffliches Madchen! Wert, als eine Prinzessin, eine
Konigin aufzutreten.
Karoline. Sie rieten mir, auf meiner Hut zu sein, auf mich wohl Acht zu haben, aber auch auf ihn; mir nichts zu vergeben, aber auch ein Gluck, wenn es mich aufsuchen sollte, nicht von mir zu stosen. Ich habe mich gegen ihn betragen, dass ich mir keine Vorwurfe zu machen habe; aber er—

Breme.
Rede, mein Kind, rede!
Karoline.
O, es ist abscheulich. Wie frech, wie verwegen!—
Breme. Wie? (Nach einer Pause.) Sage mir nichts, meine Tochter, du kennst mich, ich bin eines hitzigen Temperaments, ein alter Soldat; ich wurde mich nicht fassen konnen, ich wurde einen tollen Streich machen.

Karoline. Sie konnen es horen, mein Vater, ohne zu zurnen; ich darf es sagen, ohne rot zu werden. Er hat meine Freundlichkeit ubel ausgelegt, er hat sich in Ihrer Abwesenheit, nachdem Luise auf das Schloss geeilt war, hier ins Haus geschlichen. Er war verwegen, aber ich wies ihn zurechte. Ich trieb ihn fort, und ich darf wohl sagen: Seit diesem Augenblick haben sich meine Gesinnungen gegen ihn geandert. Er schien mir liebenswurdig, als er gut war, als ich glauben konnte, dass er es gut mit mir meine; jetzt kommt er mir vor: Schlimmer als jeder andere. Ich werde Ihnen alles, wie bisher, erzahlen, alles gestehen und mich Ihrem Rat ganz allein uberlassen.

Breme. Welch ein Madchen! Welch ein vortreffliches Madchen! O, ich beneidenswerter Vater! Wartet nur, Herr Baron, wartet nur! Die Hunde werden von der Kette loskommen und den Fuchsen den Weg zum Taubenschlag verrennen. Ich will nicht Breme heisen, nicht den Namen Bremenfeld verdienen, wenn in kurzem nicht alles anders werden soll.

Karoline.
Erzurnt Euch nicht, mein Vater!
Breme. Du gibst mir ein neues Leben, meine Tochter; ja, fahre fort, deinen Stand durch deine Tugend zu zieren, gleiche in allem deiner vortrefflichen Urgrosmutter, der seligen Burgemeisterin von Bremenfeld. Diese wurdige Frau war durch Sittsamkeit die Ehre ihres Geschlechts und durch Verstand die Stutze ihres Gemahls. Betrachte dieses Bild jeden Tag, jede Stunde, ahme sie nach und werde verehrungswurdig wie sie! (Karoline sieht das Bild an und lacht.) Was lachst du, meine Tochter?

Karoline. Ich will meiner Urgrosmutter gern in allem Guten folgen, wenn ich mich nur nicht anziehen soll wie sie. Ha, ha, ha! Sehn Sie nur, so oft ich das Bild ansehe, muss ich lachen, ob ich es gleich alle Tage vor Augen habe, ha, ha, ha! Sehn Sie nur das Haubchen, dass wie Fledermausflugel vom Kopf los steht.

Breme. Nun, nun! Zu ihrer Zeit lachte niemand daruber, und wer weis, wer uber euch kunftig lacht, wenn er euch gemalt sieht; denn ihr seid sehr selten angezogen und aufgeputzt, dass ich sagen mochte, ob du gleich meine hubsche Tochter bist: Sie gefallt mir! Gleiche dieser vortrefflichen Frau an Tugenden und kleide dich mit besserm Geschmack, so hab' ich nichts dagegen, vorausgesetzt, dass, wie sie sagen, der gute Geschmack nicht teurer ist als der schlechte. Ubrigens dacht' ich, du gingst zu Bette; denn es ist spat.

Karoline. Wollen Sie nicht noch Kaffee trinken? Das Wasser siedet, er ist gleich gemacht.

Breme. Setze nur alles zurechte, schutte den gemahlenen Kaffee in die Kanne, das heise Wasser will ich selbst daruber giesen.

Karoline.
Gute Nacht, mein Vater! (Geht ab.)
Breme.
Schlaf wohl, mein Kind.
Funfter Auftritt
Breme allein.
Dass auch das Ungluck just diese Nacht geschehen musste! Ich hatte alles kluglich eingerichtet, meine Einteilung der Zeit als ein echter Praktikus gemacht. Bis gegen Mitternacht hatten wir zusammen geschwatzt, da war alles ruhig; nachher wollte ich meine Tasse Kaffee trinken, meine bestellten Freunde sollten kommen zu der geheimnisvollen Uberlegung. Nun hat's der Henker! Alles ist in Unruhe. Sie wachen im Schloss, dem Kinde Umschlage aufzulegen. Wer weis, wo sich der Baron herumdruckt, um meiner Tochter aufzupassen. Beim Amtmann seh' ich Licht, bei dem verwunschten Kerl, den ich am meisten scheue. Wenn wir entdeckt werden, so kann der groste, schonste, erhabenste Gedanke, der auf mein ganzes Vaterland Einfluss haben soll, in der Geburt erstickt werden. (Er geht ans Fenster.) Ich hore jemand kommen; die Wurfel sind geworfen, wir mussen nun die Steine setzen; ein alter Soldat darf sich vor nichts furchten. Bin ich denn nicht bei dem grosen unuberwindlichen Fritz in die Schule gegangen?

Sechster Auftritt
Breme. Martin.
Breme.
Seid Ihr's, Gevatter Martin?
Martin. Ja, lieber Gevatter Breme, das bin ich. Ich habe mich ganz stille aufgemacht, wie die Glocke zwolfe schlug, und bin hergekommen; aber ich habe noch Larm gehort und hin und wider gehen, und da bin ich im Garten einige Mal auf und ab geschlichen, bis alles ruhig war. Sagt mir nur, was Ihr wollt, Gevatter Breme, dass wir so spat bei Euch zusammenkommen, in der Nacht; konnten wir's denn nicht bei Tage abmachen?

Breme. Ihr sollt alles erfahren, nur musst Ihr Geduld haben, bis die andern alle beisammen sind.

Martin.
Wer soll denn noch alles kommen?
Breme. Alle unsere guten Freunde, alle vernunftigen Leute. Auser Euch, der Ihr Schulze von dem Ort hier seid, kommt noch Peter, der Schulze von Rosenhahn, und Albert, der Schulze von Wiesengruben; ich hoffe, auch Jakob wird kommen, der das hubsche Freigut besitzt. Dann sind recht ordentliche und vernunftige Leute beisammen, die schon was ausmachen konnen.

Martin.
Gevatter Breme, Ihr seid ein wunderlicher Mann; es ist Euch alles eins,
Nacht und Tag, Tag und Nacht, Sommer und Winter.
Breme. Ja, wenn das auch nicht so ware, konnte nichts Rechts werden. Wachen oder Schlafen, das ist mir auch ganz gleich. Es war nach der Schlacht bei Leuthen, wo unsere Lazarette sich in schlechtem Zustande befanden und sich wahrhaftig noch in schlechterem Zustande befunden hatten, ware Breme nicht damals ein junger rustiger Bursche gewesen. Da lagen viele Blessierte, viele Kranke, und alle Feldscherer waren alt und verdrossen, aber Breme ein junger tuchtiger Kerl, Tag und Nacht parat. Ich sag' Euch, Gevatter, dass ich acht Nachte nacheinander weg gewacht und am Tage nicht geschlafen habe. Das merkte sich aber auch der alte Fritz, der alles wusste, was er wissen wollte. Hore Er, Breme, sagte er einmal, als er in eigner Person das Lazarett visitierte, hore Er, Breme, man sagt, dass Er an der Schlaflosigkeit krank liege.—Ich merkte, wo das hinaus wollte; denn die andern stunden alle dabei; ich fasste mich und sagte: Ihro Majestat, das ist eine Krankheit, wie ich sie allen Ihren Dienern wunsche, und da sie keine Mattigkeit zurucklasst, und ich den Tag auch noch brauchbar bin, so hoffe ich, dass Seine Majestat deswegen keine Ungnade auf mich werfen werden.

Martin.
Ei, ei! Wie nahm denn das der Konig auf?
Breme. Er sah ganz ernsthaft aus, aber ich sah ihm wohl an, dass es ihm wohl gefiel. Breme, sagte er, womit vertreibt Er sich denn die Zeit? Da fasst' ich mir wieder ein Herz und sagte: Ich denke an das, was Ihro Majestat getan haben und noch tun werden, und da konnt' ich Methusalems Jahre erreichen und immer fort wachen und konnt's doch nicht ausdenken. Da tat er, als hort' er's nicht, und ging vorbei. Nun war's wohl acht Jahre darnach, da fasst' er mich bei der Revue wieder ins Auge. Wacht Er noch immer, Breme? reif er. Ihro Majestat, versetzt' ich, lassen einem ja im Frieden so wenig Ruh als im Kriege. Sie tun immer so grose Sachen, dass sich ein gescheiter Kerl daran zuschanden denkt.

Martin. So habt Ihr mit dem Konig gesprochen, Gevatter? Durfte man so mit ihm reden?

Breme. Freilich durfte man so und noch ganz anders; denn er wusste alles besser. Es war ihm einer wie der andere, und der Bauer lag ihm am mehrsten am Herzen. Ich weis wohl, sagte er zu seinen Ministern, wenn sie ihm das und jenes einreden wollten, die Reichen haben viele Advokaten, aber die Durftigen haben nur einen, und das bin ich.

Martin.
Wenn ich ihn doch nur auch gesehen hatte!
Breme. Stille, ich hore was! Es werden unsere Freunde sein. Sieh da! Peter und Albert.

Siebenter Auftritt
Peter. Albert. Die Vorigen.
Breme.
Willkommen!—Ist Jakob nicht bei euch?
Peter. Wir haben uns bei den drei Linden bestellt; aber er blieb uns zu lang aus, nun sind wir allein da.

Albert. Was habt Ihr uns Neues zu sagen, Meister Breme? Ist was von Wetzlar gekommen, geht der Prozess vorwarts?

Breme. Eben weil nichts gekommen ist, und weil, wenn was gekommen ware, es auch nicht viel heisen wurde, so wollt' ich euch eben einmal meine Gedanken sagen: Denn ihr wisst wohl, ich nehme mich der Sachen aller, aber nicht offentlich, an, bis jetzt nicht offentlich; denn ich darf's mit der gnadigen Herrschaft nicht ganz verderben.

Peter. Ja, wir verdurben's auch nicht gern mit ihr, wenn sie's nur halbweg leidlich machte.

Breme. Ich wollte euch sagen—wenn nur Jakob da ware, dass wir alle zusammen waren, und dass ich nichts wiederholen musste, und wir einig wurden.

Albert. Jakob? Es ist fast besser, dass er nicht dabei ist. Ich traue ihm nicht recht; er hat das Freigutchen, und wenn er auch wegen der Zinsen mit uns gleiches Interesse hat, so geht ihn doch die Strase nichts an, und er hat sich im ganzen Prozess gar zu lassig bewiesen.

Breme. Nun, so lasst's gut sein. Setzt euch und hort mich an. (Sie setzen sich.)

Martin.
Ich bin recht neugierig, zu horen.
Breme.
Ihr wisst, dass die Gemeinden schon vierzig Jahre lang mit der
Herrschaft einen Prozess fuhren, der auf langen Umwegen endlich nach
Wetzlar gelangt ist und von dort den Weg nicht zuruckfinden kann. Der
Gutsherr verlangt Fronen und andere Dienste, die ihr verweigert, und
mit Recht verweigert; denn es ist ein Rezess geschlossen worden mit
dem Grosvater unsers jungen Grafen—Gott erhalt' ihn!—Der sich diese
Nacht eine erschreckliche Brausche gefallen hat.
Martin.
Eine Brausche?
Peter.
Gerade diese Nacht?
Albert.
Wie ist das zugegangen?
Martin.
Das arme liebe Kind!
Breme. Das will ich euch nachher erzahlen. Nun hort mich weiter an. Nach diesem geschlossenen Rezess uberliesen die Gemeinden an die Herrschaft ein paar Fleckchen Holz, einige Wiesen, einige Triften und sonst noch Kleinigkeiten, die euch von keiner Bedeutung waren und der Herrschaft viel nutzten; denn man sieht, der alte Graf war ein kluger Herr, aber auch ein guter Herr. Leben und leben lassen, war sein Spruch. Er erlies den Gemeinden dagegen einige zu entbehrende Fronen und—

Albert.
Und das sind die, die wir noch immer leisten mussen.
Breme.
Und machte ihnen einige Konvenienzen—
Martin.
Die wir noch nicht geniesen.
Breme. Richtig, weil der Graf starb, die Herrschaft sich in Besitz dessen setzte, was ihr zugestanden war, der Krieg einfiel, und die Untertanen noch mehr tun mussten, als sie vorher getan hatten.

Peter.
Es ist akkurat so; so hab' ich's mehr als einmal aus des Advokaten
Munde gehort.
Breme. Und ich weis es besser als der Advokat, denn ich sehe weiter. Der Sohn des Grafen, der verstorbene gnadige Herr, wurde eben um die Zeit volljahrig. Das war, bei Gott! Ein wilder boser Teufel, der wollte nichts herausgeben und misshandelte euch ganz erbarmlich. Er war im Besitz, der Rezess war fort und nirgends zu finden.

Albert. Ware nicht noch die Abschrift da, die unser verstorbener Pfarrer gemacht hat, wir wussten kaum etwas davon.

Breme. Diese Abschrift ist euer Gluck und euer Ungluck. Diese Abschrift gilt alles vor jedem billigen Menschen, vor Gericht gilt sie nichts. Hattet ihr diese Abschrift nicht, so waret ihr ungewiss in dieser Sache. Hatte man diese Abschrift der Herrschaft nicht vorgelegt, so wusste man nicht, wie ungerecht sie denkt.

Martin. Da musst Ihr auch wieder billig sein. Die Grafin leugnet nicht, dass vieles fur uns spricht; nur weigert sie sich, den Vergleich einzugehen, weil sie, in Vormundschaft ihres Sohnes, sich nicht getraut, so etwas abzuschliesen.

Albert. In Vormundschaft ihres Sohnes! Hat sie nicht den neuen Schlossflugel bauen lassen, den er vielleicht sein Lebtage nicht bewohnt; denn er ist nicht gern in dieser Gegend.

Peter.
Und besonders, da er nun eine Brausche gefallen hat.
Albert. Hat sie nicht den grosen Garten und die Wasserfalle anlegen lassen, woruber ein paar Muhlen haben mussen weggekauft werden? Das getraut sie sich alles in Vormundschaft zu tun, aber das Rechte, das Billige, das getraut sie sich nicht.

Breme. Albert, du bist ein wackerer Mann; so hor' ich gern reden, und ich gestehe wohl, wenn ich von unserer gnadigen Grafin manches Gute geniese und deshalb mich fur ihren untertanigen Diener bekenne, so mocht' ich doch auch darin meinen Konig nachahmen und euer Sachwalter sein.

Peter.
Das ware recht schon. Macht nur, dass unser Prozess bald aus wird!
Breme.
Das kann ich nicht, das musst ihr.
Peter.
Wie ware denn das anzugreifen?
Breme. Ihr guten Leute wisst nicht, dass alles in der Welt vorwarts geht, dass heute moglich ist, was vor zehn Jahren nicht moglich war. Ihr wisst nicht, was jetzt alles unternommen, was alles ausgefuhrt wird.

Martin.
O ja, wir wissen, dass in Frankreich jetzt wunderliches Zeug geschieht.
Peter.
Wunderliches und Abscheuliches!
Albert.
Wunderliches und Gutes.
Breme. So recht, Albert, man muss das Beste wahlen! Da sag' ich nun: Was man in Gute nicht haben kann, soll man mit Gewalt nehmen.

Martin.
Sollte das gerade das beste sein?
Albert.
Ohne Zweifel.
Peter.
Ich dachte nicht.
Breme.
Ich muss euch sagen, Kinder: Jetzt oder niemals!
Albert. Da durft Ihr uns in Wiesengruben nicht viel vorschwatzen; dazu sind wir fix und fertig. Unsere Leute wollten langst rebellern; ich habe nur immer abgewehrt, weil mir Herr Breme immer sagte, es sei noch nicht Zeit, und das ist ein gescheiter Mann, auf den ich Vertrauen habe.

Breme.
Gratias, Gevatter, und ich sage euch: Jetzt ist es Zeit.
Albert.
Ich glaub's auch.
Peter. Nehmt mir's nicht ubel, das kann ich nicht einsehen; denn, wenn's gut Aderlassen ist, gut Purgieren, gut Schropfen, das steht im Kalender, und darnach weis ich mich zu richten; aber wenn's just gut Rebellern sei, das, glaub' ich, ist viel schwerer zu sagen.

Breme.
Das muss unsereiner verstehen.
Albert.
Freilich versteht Ihr's.
Peter. Aber sagt mir nur, woher's eigentlich kommt, dass Ihr's besser versteht als andere gescheite Leute?

Breme (gravitatisch). Erstlich, mein Freund, weil schon vom Grosvater an meine Familie die grosten politischen Einsichten erwiesen. Hier dieses Bildnis zeigt euch meinen Grosvater Hermann Breme von Bremenfeld, der, wegen groser und vorzuglicher verdienste zum Burgermeister seiner Vaterstadt erhoben, ihr die grosten und wichtigsten Dienste geleistet hat. Dort schwebt sein Andenken noch in Ehren und Segen, wenngleich boshafte, pasquillantische Schauspieldichter seine grosen Talente und gewisse Eigenheiten, die er an sich haben mochte, nicht sehr glimpflich behandelten. Seine tiefe Einsicht in die ganze politische und militarische Lage von Europa wird ihm selbst von seinen Feinden nicht abgesprochen.

Peter.
Es war ein hubscher Mann, er sieht recht wohlgenahrt aus.
Breme.
Freilich genoss er ruhigere Tage als sein Enkel.
Martin.
Habt Ihr nicht auch das Bildnis Eures Vaters?
Breme. Leider, nein! Doch muss ich euch sagen: Die Natur, indem sie meinen Vater Jost Breme von Bremenfeld hervorbrachte, hielt ihre Krafte zusammen, um euren Freund mit solchen Gaben auszurusten, durch die er euch nutzlich zu werden wunscht. Doch behute der Himmel, dass ich mich uber meine Vorfahren erheben sollte; es wird uns jetzt viel leichter gemacht, und wir konnen mit geringern naturlichen Vorzugen eine grose Rolle spielen.

Martin.
Nicht zu bescheiden, Gevatter!
Breme. Es ist lautre Wahrheit. Sind nicht jetzt der Zeitungen, der Monatsschriften, der fliegenden Blatter so viel, aus denen wir uns unterrichten, an denen wir unsern Verstand uben konnen! Hatte mein seliger Grosvater nur den tausendsten Teil dieser Hilfsmittel gehabt, er ware ein ganz anderer Mann geworden. Doch, Kinder, was rede ich von mir! Die Zeit vergeht, und ich furchte, der Tag bricht an. Der Hahn macht uns aufmerksam, dass wir uns kurz fassen sollen. Habt ihr Mut?

Albert.
An mir und den Meinigen soll's nicht fehlen.
Peter. Unter den Meinigen findet sich wohl einer, der sich an die Spitze stellt; ich verbitte mir den Auftrag.

Martin.
Seit den paar letzten Predigten, die der Magister hielt, weil der alte
Pfarrer so krank liegt, ist das ganze grose Dorf hier in Bewegung.
Breme.
Gut! So kann was werden. Ich habe ausgerechnet, dass wir uber
sechshundert Mann stellen konnen. Wollt ihr, so ist in der nachsten
Nacht alles getan.
Martin.
In der nachsten Nacht?
Breme. Es soll nicht wieder Mitternacht werden, und ihr sollt wieder haben alles, was euch gebuhrt, und mehr dazu.

Peter.
So geschwind? Wie ware das moglich?
Albert.
Geschwind oder gar nicht.
Breme. Die Grafin kommt heute an, sie darf sich kaum besinnen. Ruckt nur bei einbrechender Nacht vor das Schloss und fordert eure Rechte, fordert eine neue Ausfertigung des alten Reverses, macht euch noch einige kleine Bedingungen, die ich euch schon angeben will, lasst sie unterschreiben, lasst sie schworen, und so ist alles getan.

Peter.
Vor einer solchen Gewalttatigkeit zittern mir Arm' und Beine.
Albert.
Narr! Wer Gewalt braucht, darf nicht zittern.
Martin.
Wie leicht konnen sie uns aber ein Regiment Dragoner uber den Hals
ziehen. So arg durfen wir's doch nicht machen. Das Militar, der
Furst, die Regierung wurden uns schon zusammenarbeiten.
Breme. Gerade umgekehrt. Das ist's eben, worauf ich fuse. Der Furst ist unterrichtet, wie sehr das Volk bedruckt sei. Er hat sich uber die Unbilligkeit des Adels, uber die Langweiligkeit der Prozesse, uber die Schikane der Gerichtshalter und Advokaten oft genug deutlich und stark erklart, so dass man voraussetzen kann: Er wird nicht zuruck, wenn man sich Recht verschafft, da er es selbst zu tun gehindert ist.

Peter.
Sollte das gewiss sein?
Albert.
Es wird im ganzen Lande davon gesprochen.
Peter.
Da ware noch allenfalls was zu wagen.
Breme. Wie ihr zu Werke gehen musst, wie vor allen Dingen der abscheuliche Gerichtshalter beiseite muss, und auf wen noch mehr genau zu sehen ist, das sollt ihr alles noch vor Abend erfahren. Bereitet eure Sachen vor, regt eure Leute an und seid mir um Sechse beim Herrenbrunnen. Dass Jakob nicht kommt, macht ihn verdachtig; ja, es ist besser, dass er nicht gekommen ist. Gebt auf ihn acht, dass er uns wenigstens nicht schade; an dem Vorteil, den wir uns erwerben, wird er schon teilnehmen wollen. Es wird Tag; lebt wohl und bedenkt nur, dass, was geschehen soll, schon geschehen ist. Die Grafin kommt eben erst von Paris zuruck, wo sie das alles gesehn und gehort hat, was wir mit so vieler Verwunderung lesen; vielleicht bringt sie schon selbst mildere Gesinnungen mit, wenn sie gelernt hat, was Menschen, die zu sehr gedruckt werden, endlich fur ihre Rechte tun konnen und mussen.

Martin.
Lebt wohl, Gevatter, lebt wohl! Punkt Sechse bin ich am Herrenbrunnen.
Albert.
Ihr seid ein tuchtiger Mann! Lebt wohl.
Peter.
Ich will Euch recht loben, wenn's gut ablauft.
Martin.
Wir wissen nicht, wie wir's Euch danken sollen.
Breme (mit Wurde).
Ihr habt Gelegenheit genug, mich zu verbinden. Das kleine Kapital zum
Exempel von zweihundert Talern, das ich der Kirche schuldig bin,
erlasst ihr mir ja wohl.
Martin.
Das soll uns nicht reuen.
Albert.
Unsere Gemeine ist wohlhabend und wird auch gern was fur Euch tun.
Breme. Das wird sich finden. Das schone Fleck, das Gemeindegut war und das der Gerichtshalter zum Garten einzaunen und umarbeiten lassen, das nehmt ihr wieder in Besitz und uberlasst mir's.

Albert.
Das wollen wir nicht ansehen, das ist schon verschmerzt.
Peter.
Wir wollen auch nicht zuruckbleiben.
Breme. Ihr habt selbst einen hubschen Sohn und schones Gut; dem konnt' ich meine Tochter geben. Ich bin nicht stolz, glaubt mir, ich bin nicht stolz. Ich will Euch gern meinen Schwaher heisen.

Peter.
Das Mamsellchen ist hubsch genug; nur ist sie schon zu vornehm erzogen.
Breme. Nicht vornehm, aber gescheit. Sie wird sich in jeden Stand zu finden wissen. Doch daruber lasst sich noch vieles reden. Lebt jetzt wohl, meine Freunde, lebt wohl!

Alle.
So lebt denn wohl!
Zweiter Aufzug

Erster Auftritt
(Vorzimmer der Grafin. Sowohl im Fond als an den Seiten hangen adlige
Familienbilder in mannigfaltigen geistlichen und weltlichen Kostumen.)
Der Amtmann tritt herein, und indem er sich umsieht, ob niemand da ist, kommt Luise von der andern Seite.

Amtmann. Guten Morgen, Demoiselle! Sind Ihro Exzellenz zu sprechen? Kann ich meine untertanigste Devotion zu Fusen legen?

Luise.
Verziehen Sie einigen Augenblick, Herr Amtmann. Die Frau Grafin wird
gleich herauskommen. Die Beschwerlichkeiten der Reise und das
Schrecken bei der Ankunft haben einige Ruhe notig gemacht.
Amtmann. Ich bedaure von ganzem Herzen! Nach einer so langen Abwesenheit, nach einer so beschwerlichen Reise ihren einzig geliebten Sohn in einem so schrecklichen Zustande zu finden! Ich muss gestehen, es schaudert mich, wenn ich nur daran denke. Ihro Exzellenz waren wohl sehr alteriert?

Luise.
Sie konnen sich leicht vorstellen, was eine zartliche sorgsame Mutter
empfinden musste, als sie ausstieg, ins Haus trat und da die
Verwirrung fand, nach ihrem Sohne fragte und aus ihrem Stocken und
Stottern leicht schliesen konnte, dass ihm ein Ungluck begegnet sei.
Amtmann.
Ich bedaure von Herzen. Was finden Sie an?
Luise.
Wir mussten nur geschwind alles erzahlen, damit sie nicht etwas
Schlimmeres besorgte; wir mussten sie zu dem Kinde fuhren, das mit
verbundenem Kopf und blutigen Kleidern dalag. Wir hatten nur fur
Umschlage gesorgt und ihn nicht ausziehen konnen.
Amtmann.
Es muss ein schrecklicher Anblick gewesen sein.
Luise. Sie blickte hin, tat einen lauten Schrei und fiel mir ohnmachtig in die Arme. Sie war untrostlich, als sie wieder zu sich kam, und wir hatten alle Muhe, sie zu uberfuhren, dass das Kind sich nur eine starke Beule gefallen, dass es aus der Nase blutet, und dass keine Gefahr sei.

Amtmann. Ich mochte' es mit dem Hofmeister nicht teilen, der das gute Kind so vernachlassigt.

Luise. Ich wunderte mich uber die Gelassenheit der Grafin, besonders da er den Vorfall leichter behandelte, als es ihm in dem Augenblick geziemte.

Amtmann.
Sie ist gar zu gnadig, gar zu nachsichtig.
Luise. Aber sie kennt ihre Leute und merkt sich alles. Sie weis, wer ihr redlich und treu dient; sie weis, wer nur dem Schein nach ihr untertaniger Knecht ist. Sie kennt die Nachlassigen so gut als die Falschen, die Unklugen sowohl als die Bosartigen.

Amtmann. Sie sagen nicht zu viel; es ist eine vortreffliche Dame, aber ebendeswegen! Der Hofmeister verdiente doch, dass sie ihn geradezu wegschickte.

Luise.
In allem, was das Schicksal des Menschen betrifft, geht sie langsam zu
Werke, wie es einem Grosen geziemt. Es ist nichts schrecklicher als
Macht und Ubereilung.
Amtmann.
Aber Macht und Schwache sind auch ein trauriges Paar.
Luise.
Sie werden der gnadigen Grafin nicht nachsagen, dass sie schwach sei.
Amtmann. Behute Gott, dass ein solcher Gedanke einem alten treuen Diener einfallen sollte! Aber es ist denn doch erlaubt, zum Vorteil seiner gnadigen Herrschaft zu wunschen, dass man manchmal mit mehr Strenge gegen Leute zu Werke gehe, die mit Strenge behandelt sein wollen.

Luise.
Die Frau Grafin! (Luise tritt ab.)
Zweiter Auftritt
Die Grafin im Negligé. Der Amtmann.
Amtmann. Euer Exzellenz haben zwar auf eine angenehme Weise, doch unvermutet Ihre Dienerschaft uberrascht, und wir bedauern nur, dass Dieselben bei Ihrer Ankunft durch einen so traurigen Anblick erschreckt worden. Wir hatten alle Anstalten zu Dero Empfang gemacht: Das Tannenreisig zu einer Ehrenpforte liegt wirklich schon im Hofe; die samtlichen Gemeinden wollten reihenweise an dem Wege stehen und Hochdieselben mit einem lauten Vivat empfangen, und jeder freute sich schon, bei einer so feierlichen Gelegenheit seinen Festtagsrock anzuziehen und sich und seine Kinder zu putzen.

Grafin.
Es ist mir lieb, dass die guten Leute sich nicht zu beiden Seiten des
Wegs gestellt haben; ich hatte ihnen unmoglich ein freundlich Gesicht
machen konnen und Ihnen am wenigsten, Herr Amtmann!
Amtmann.
Wie so? Wodurch haben wir Euer Exzellenz Ungnade verdient?
Grafin. Ich kann nicht leugnen, ich war sehr verdrieslich, als ich gestern auf den abscheulichen Weg kam, der gerade da anfangt, wo meine Besitzungen angehen. Die grose Reise hab' ich fast auf lauter guten Wegen vollbracht, und eben, da ich wieder in das Meinige zuruckkomme, find' ich sie nicht nur schlechter wie vorm Jahr, sondern so abscheulich, dass sie alle Ubel einer schlechten Chaussee verbinden. Bald tief ausgefahren Locher, in die der Wagen umzusturzen droht, aus denen die Pferde mit aller Gewalt ihn kaum herausreisen, bald Steine ohne Ordnung ubereinander geworfen, dass man eine Viertelstunde lang selbst in dem bequemsten Wagen aufs unertraglichste zusammengeschuttelt wird. Es sollte mich wundern, wenn nichts daran beschadigt ware.

Amtmann.
Euer Exzellenz werden mich nicht ungehort verdammen; nur mein eifriges
Bestreben, von Euer Exzellenz Gerechtsamen nicht das mindeste zu
vergeben, ist Ursache an diesem ublen Zustande des Wegs.
Grafin.
Ich verstehe.—
Amtmann. Sie erlauben, Ihrer tiefen Einsicht nur anheim zu stellen, wie wenig es mir hatte ziemen wollen, den widerspenstigen Bauern auch nur ein Haarbreit nachzugeben. Sie sind schuldig, die Wege zu bessern, und da Euer Exzellenz Chaussee befehlen, sind sie auch schuldig, die Chaussee zu machen.

Grafin.
Einige Gemeinden waren ja willig.
Amtmann. Das ist eben das Ungluck. Sie fuhren die Steine an; als aber die ubrigen, widerspenstigen sich weigerten und auch jene widerspenstig machten, blieben die Steine liegen und wurden nach und nach, teils aus Notwendigkeit, teils aus Mutwillen, in die Gleise geworfen, und da ist nun der Weg freilich ein bisschen holprig geworden.

Grafin.
Sie nennen das ein wenig holprig?
Amtmann. Verzeihen Euer Exzellenz, wenn ich sogar sage, dass ich diesen Weg ofters mit vieler Zufriedenheit zurucklege. Es ist ein vortreffliches Mittel gegen die Hypochondrie, sich dergestalt zusammenschutteln zu lassen.

Grafin.
Das, gesteh' ich, ist eine eigne Kurmethode.
Amtmann. Und freilich, da nun eben wegen dieses Streites, welcher vor dem Kaiserlichen Reichskammergericht auf das eifrigste betrieben wird, seit einem Jahr an keine Wegebesserung zu denken gewesen, und uberdies die Holzfuhren stark gehen, in diesen letzten Tagen auch anhaltendes Regenwetter eingefallen, so mochte denn freilich jemanden, der gute Chausseen gewohnt ist, unsere Strase gewissermasen impraktikable vorkommen.

Grafin.
Gewissermasen? Ich dachte ganz und gar.
Amtmann.
Euer Exzellenz beleiben zu scherzen. Man kommt doch noch immer fort—
Grafin.
Wenn man nicht liegen bleibt. Und doch hab' ich an der Meile sechs
Stunden zugebracht.
Amtmann. Ich, vor einigen Tagen, noch langer. Zweimal wurd' ich glucklich herausgewunden, das dritte Mal brach ein Rad, und ich musste mich noch nur so hereinschleppen lassen. Aber bei allen diesen Unfallen war ich getrost und gutes Muts; denn ich bedachte, dass Euer Exzellenz und Ihres Herrn Sohnes Gerechtsame salviert sind. Aufrichtig gestanden, ich wollte auf solchen Wegen lieber von hier nach Paris fahren, als nur einen Fingerbreit nachgeben, wenn die Rechte und Befugnisse meiner gnadigen Herrschaft bestritten werden. Ich wollte daher, Euer Exzellenz dachten auch so, und Sie wurden gewiss diesen Weg nicht mit so viel Unzufriedenheit zuruckgelegt haben.

Grafin. Ich muss sagen, darin bin ich anderer Meinung, und gehorten diese Besitztumer mir eigen, musste ich mich nicht blos als Verwalterin ansehen, so wurde ich uber manche Bedenklichkeit hinausgehen, ich wurde mein Herz horen, das mir Billigkeit gebietet, und meinen Verstand, der mich einen wahren Vorteil von einem scheinbaren unterscheiden lehrt. Ich wurde grosmutig sein, wie es dem gar wohl ansteht, der Macht hat. Ich wurde mich huten, unter dem Scheine des Rechts auf Forderungen zu beharren, die ich durchzusetzen kaum wunschen musste, und die, indem ich Widerstand finde, mir auf lebenslang den volligen Genuss eines Besitzes rauben, den ich auf billige Weise verbessern konnte. Ein leidlicher Vergleich und der unmittelbare Gebrauch sind besser als eine wohl gegrundete Rechtssache, die mir Verdruss macht, und von der ich nicht einmal den Vorteil fur meine Nachkommen einsehe.

Amtmann. Euer Exzellenz erlauben, dass ich darin der entgegen gesetzten Meinung sein darf. Ein Prozess ist eine so reizende Sache, dass, wenn ich reich ware, ich eher einige kaufen wurde, um nicht ganz ohne dieses Vergnugen zu leben. (Amtmann tritt ab.)

Grafin.
Es scheint, dass er seine Lust an unsern Besitztumern busen will.
Dritter Auftritt
Grafin. Magister.
Magister.
Darf ich fragen, gnadige Grafin, wie sie sich befinden?
Grafin.
Wie Sie denken konnen, nach der Alteration, die mich bei meinem
Eintritt uberfiel.
Magister. Es tat mir herzlich Leid; doch, hoff' ich, soll es von keinen Folgen sein. Uberhaupt aber kann Ihnen schwerlich der Aufenthalt hier so bald angenehm werden, wenn Sie ihn mit dem vergleichen, den Sie vor kurzem genossen haben.

Grafin.
Es hat auch grose Reize, wieder zu Hause bei den Seinigen zu wohnen.
Magister. Wie oftmals hab' ich Sie um das Gluck beneidet, gegenwartig zu sein, als die grosten Handlungen geschahen, die je die Welt gesehen hat, Zeuge zu sein des seligen Taumels, der eine grose Nation in dem Augenblick ergriff, als sie sich zum ersten Mal frei und von den Ketten entbunden fuhlte, die sie so lange getragen hatte, dass diese schwere fremde Last gleichsam ein Glied ihres elenden, kranken Korpers geworden.

Grafin.
Ich habe wunderbare Begebenheiten gesehen, aber wenig Erfreuliches.
Magister.
Wenngleich nicht fur die Sinne, doch fur den Geist. Wer aus grosen
Absichten fehl greift, handelt immer lobenswurdiger, als wer dasjenige
tut, was nur kleinen Absichten gemas ist. Man kann auf dem rechten
Wege irren und auf dem falschen recht gehen— —
Vierter Auftritt
Die Vorigen. Luise.
(Durch die Ankunft dieses vorzuglichen Frauenzimmers wird die Lebhaftigkeit des Gesprachs erst gemildert und sodann die Unterredung von dem Gegenstande ganzlich abgelenkt. Der Magister, der nun weiter kein Interesse findet, entfernt sich, und das Gesprach unter den beiden Frauenzimmern setzt sich fort, wie folgt.)

Grafin.
Was macht mein Sohn? Ich war eben im Begriff, zu ihm zu gehen.
Luise. Er schlaft recht ruhig, und ich hoffe, er wird bald wieder herumspringen und in kurzer Zeit keine Spur der Beschadigung mehr ubrig sein.

Grafin.
Das Wetter ist gar zu ubel, sonst ging' ich in den Garten. Ich bin
recht neugierig, zu sehen, wie alles gewachsen ist, und wie der
Wasserfall, wie die Brucke und die Felsenkluft sich jetzt ausnehmen.
Luise. Es ist alles vortrefflich gewachsen; die Wildnisse, die Sie angelegt haben, scheinen naturlich zu sein; sie bezaubern jeden, der sie zum ersten Mal sieht, und auch mir geben sie noch immer in einer stillen Stunde einen angenehmen Aufenthalt. Doch muss ich gestehen, dass ich in der Baumschule unter den fruchtbaren baumen lieber bin. Der Gedanke des Nutzens fuhrt mich aus mir selbst heraus und gibt mir eine Frohlichkeit, die ich sonst nicht empfinde. Ich kann saen, pfropfen, okulieren; und wenngleich mein Auge keine malerische Wirkung empfindet, so ist mir doch der Gedanke von Fruchten hochst reizend, die einmal und wohl bald jemanden erquicken werden.

Grafin.
Ich schatze Ihre guten hauslichen Gesinnungen.
Luise. Die einzigen, die sich fur den Stand schicken, der ans Notwendige zu denken hat, dem wenig Willkur erlaubt ist.

Grafin. Haben Sie den Antrag uberlegt, den ich Ihnen in meinem letzten Briefe tat? Konnen Sie sich entschliesen, meiner Tochter Ihre Zeit zu widmen, als Freundin, als Gesellschafterin mit ihr zu leben?

Luise.
Ich habe kein Bedenken, gnadige Grafin.
Grafin. Ich hatte viel Bedenken, Ihnen den Antrag zu tun. Die wilde und unbandige Gemutsart meiner Tochter macht ihren Umgang unangenehm und oft sehr verdrieslich. So leicht mein Sohn zu behandeln ist, so schwer ist es meine Tochter.

Luise.
Dagegen ist ihr edles Herz, ihre Art, zu handeln, aller Achtung wert.
Sie ist heftig, aber bald zu besanftigen, unbillig, aber gerecht,
stolz, aber menschlich.
Grafin.
Hierin ist sie ihrem Vater—
Luise. Auserst ahnlich. Auf eine sehr sonderbare Weise scheint die Natur in der Tochter den rauen Vater, in dem Sohne die zartliche Mutter wieder hervorgebracht zu haben.

Grafin. Versuchen Sie, Luise, dieses wilde, aber edle, Feuer zu dampfen. Sie besitzen alle Tugenden, die ihr fehlen. In Ihrer Nahe, durch Ihr Beispiel wird sie gereizt werden, sich nach einem Muster zu bilden, das so liebenswurdig ist.

Luise. Sie beschamen mich, gnadige Grafin. Ich kenne an mir keine Tugend als die, dass ich mich bisher in mein Schicksal zu finden wusste, und selbst diese hat kein Verdienst mehr, seitdem Sie, gnadige Grafin, so viel getan haben, um es zu erleichtern. Sie tun jetzt noch mehr, da Sie mich naher an sich heranziehen. Nach dem Tode meines Vaters und dem Umsturz meiner Familie habe ich vieles entbehren lernen, nur nicht gesitteten und verstandigen Umgang.

Grafin.
Bei Ihrem Onkel mussen Sie von dieser Seite viel ausstehen.
Luise. Es ist ein guter Mann; aber seine Einbildung macht ihn oft hochst albern, besonders seit der letzten Zeit, da jeder ein Recht zu haben glaubt, nicht nur uber die grosen Welthandel zu reden, sondern auch darin mitzuwirken.

Grafin.
Es geht ihm wie sehr vielen.
Luise. Ich habe manchmal meine Bemerkungen im stillen daruber gemacht. Wer die Menschen nicht kennte, wurde sie jetzt leicht kennen lernen. So viele nehmen sich der Sache der Freiheit, der allgemeinen Gleichheit an, nur um fur sich eine Ausnahme zu machen, nur um zu wirken, es sei, auf welche Art es wolle.

Grafin. Sie hatten nichts mehr erfahren konnen, und wenn Sie mit mir in Paris gewesen waren.

Funfter Auftritt
Friederike. Der Baron. Die Vorigen.
Friederike.
Hier, liebe Mutter, ein Hase und zwei Feldhuhner! Ich habe die drei
Stucke geschossen, der Vetter hat immer gepudelt.
Grafin.
Du siehst wild aus, Friederike; wie du durchnasst bist!
Friederike (das Wasser vom Hute abschwingend).
Der erste gluckliche Morgen, den ich seit langer Zeit gehabt habe.
Baron.
Sie jagt mich nun schon vier Stunden im Felde herum.
Friederike.
Es war eine rechte Lust. Gleich nach Tische wollen wir wieder hinaus.
Grafin.
Wenn du's so heftig treibst, wirst du es blad uberdrussig werden.
Friedericke. Geben Sie mir das Zeugnis, liebe Mama! Wie oft hab' ich mich aus Paris wieder nach unsern Revieren gesehnt. Die Opern, die Schauspiele, die Gesellschaften, die Gastereien, die Spaziergange, was ist das alles gegen einen einzigen vergnugten Tag auf der Jagd, unter freiem Himmel, auf unsern Bergen, wo wir eingeboren und eingewohnt sind.—Wir mussen ehesten tags hetzen, Vetter.

Baron.
Sie werden noch warten mussen, die Frucht ist noch nicht aus dem Felde.
Friederike.
Was will das viel schaden? Es ist fast von gar keiner Bedeutung.
Sobald es ein bisschen auftrocknet, wollen wir hetzen.
Grafin. Geh, zieh dich um! Ich vermute, dass wir zu Tische noch einen Gast haben, der sich nur kreuz Zeit bei uns aufhalten kann.

Baron.
Wird der Hofrat kommen?
Grafin.
Er versprach mir, heute wenigstens auf ein Stundchen einzusprechen.
Er geht auf Kommission.
Baron.
Es sind einige Unruhen im Lande.
Grafin. Es wird nichts zu bedeuten haben, wenn man sich nur vernunftig gegen die Menschen betragt und ihnen ihren wahren Vorteil zeigt.

Friederike.
Unruhen? Wer will Unruhen anfangen?
Baron. Missvergnugte Bauern, die von ihren Herrschaften gedruckt werden, und die leicht Anfuhrer finden.

Friederike. Die muss man auf den Kopf schiesen. (Sie macht Bewegungen mit der Flinte.) Sehen Sie, gnadige Mama, wie mir der Magister die Flinte verwahrlost hat! Ich wollte sie doch mitnehmen, und da Sie es nicht erlaubten, wollte ich sie dem Jager aufzuheben geben. Da bat mich der Graurock so instandig, sie ihm zu lassen: Sie sei so leicht, sagt' er, so bequem, er wolle sie so gut halten, er wolle so oft auf die Jagd gehen. Ich ward ihm wirklich gut, weil er so oft auf die Jagd gehen wollte, und nun, sehen Sie, find' ich sie heute in der Gesindestube hinterm Ofen. Wie das aussieht! Sie wird in meinem Leben nicht wieder rein.

Baron.
Er hatte die Zeit her mehr zu tun; er arbeitet mit an der allgemeinen
Gleichheit, und da halt er wahrscheinlich die Hasen auch mit fur
seinesgleichen und scheut sich, ihnen was zuleide zu tun.
Grafin.
Zieht euch an, Kinder, damit wir nicht zu warten brauchen. Sobald der
Hofrat kommt, wollen wir essen. (Ab.)
Friederike (ihre Flinte besehend). Ich habe die franzosische Revolution schon so oft verwunscht, und jetzt tu' ich's doppelt und dreifach. Wie kann mir nun der Schaden ersetzt werden, dass meine Flinte rostig ist?

Dritter Aufzug

Erster Auftritt
(Saal im Schlosse.)
Grafin. Hofrat.

Grafin. Ich geb' es Ihnen recht aufs Gewissen, teurer Freund. Denken Sie nach, wie wir diesem unangenehmen Prozesse ein Ende machen. Ihre grose Kenntnis der Gesetze, Ihr Verstand und Ihre Menschlichkeit helfen gewiss ein Mittel finden, wie wir aus dieser widerlichen Sache scheiden konnen. Ich habe es sonst leichter genommen, wenn man unrecht hatte und im Besitz war: Je nun, dacht' ich, es geht ja wohl so hin, und wer hat, ist am besten dran. Seitdem ich aber bemerkt habe, wie sich Unbilligkeit von Geschlecht zu Geschlecht so leicht aufhauft, wie grosmutige Handlungen meistenteils nur personlich sind, und der Eigennutz allein gleichsam erblich wird; seitdem ich mit Augen gesehen habe, dass die menschliche Natur auf einen unglaublichen Grad gedruckt und erniedrigt, aber nicht unterdruckt und vernichtet werden kann: So habe ich mir fest vorgenommen, jede einzelne Handlung, die mir unbillig scheint, selbst streng zu vermeiden und unter den Meinigen, in Gesellschaft, bei Hofe, in der Stadt uber solche Handlungen meine Meinung laut zu sagen. Zu keiner Ungerechtigkeit will ich mehr schweigen, keine Kleinheit unter einem grosen Scheine ertragen, und wenn ich auch unter dem verhassten Namen einer Demokratin verschrien werden sollte.

Hofrat. Es ist schon, gnadige Grafin, und ich freue mich, Sie wieder zu finden, wie ich Abschied von Ihnen genommen, und noch ausgebildeter. Sie waren eine Schulerin der grosen Manner, die uns durch ihre Schriften in Freiheit gesetzt haben, und nun finde ich in Ihnen einen Zogling der grosen Begebenheiten, die uns einen lebendigen Begriff geben von allem, was der wohl denkende Staatsburger wunschen und verabscheuen muss. Es ziemt Ihnen, Ihrem eigenen Stande Widerpart zu halten. Ein jeder kann nur seinen eignen Stand beurteilen und tadeln. Aller Tadel heraufwarts oder hinabwarts ist mit Nebenbegriffen und Kleinigkeiten vermischt, man kann nur durch seinesgleichen gerichtet werden. Aber ebendeswegen, weil ich ein Burger bin, der es zu bleiben denkt, der das grose Gewicht des hoheren Standes im Staate anerkennt und zu schatzen Ursache hat, bin ich auch unversohnlich gegen die kleinlichen neidischen Neckereien, gegen den blinden Hass, der nur aus eigner Selbstigkeit erzeugt wird, pratentios Pratentionen bekampft, sich uber Formalitaten formalisiert und, ohne selbst Realitat zu haben, da nur Schein sieht, wo er Gluck und Folge sehen konnte. Wahrlich! Wenn alle Vorzuge gelten sollen, Gesundheit, Schonheit, Jugend, Reichtum, Verstand, Talente, Klima, warum soll der Vorzug nicht auch irgendeine Art von Gultigkeit haben, dass ich von einer Reihe tapferer, bekannter, ehrenvoller Vater entsprungen bin! Das will ich sagen da, wo ich eine Stimme habe, und wenn man mir auch den verhassten Namen eines Aristokraten zueignete.

(Hier findet sich eine Lucke, welche wir durch Erzahlung ausfullen.
Der trockne Ernst dieser Szene wird dadurch gemildert, dass der Hofrat
seine Neigung zu Luisen bekennt, indem er sich bereit zeigt, ihr seine
Hand zu geben. Ihre fruhern Verhaltnisse, vor dem Umsturz, den
Luisens Familie erlitt, kommen zur Sprache, sowie die stillen
Bemuhungen des vorzuglichen Mannes, sich und zugleich Luisen eine
Existenz zu verschaffen.
Eine Szene zwischen der Grafin, Luisen und dem Hofrat gibt Gelegenheit, drei schone Charaktere naher kennen zu lernen und uns fur das, was wir in den nachsten Auftritten erdulden sollen, vorlaufig einigermasen zu entschadigen. Denn nun versammelt sich um den Teetisch, wo Luise einschenkt, nach und nach das ganze Personal des Stucks, so dass zuletzt auch die Bauern eingefuhrt werden. Da man sich nun nicht enthalten kann, von Politik zu sprechen, so tut der Baron, welcher Leichtsinn, Frevel und Spott nicht verbergen kann, den Vorschlag, sogleich eine Nationalversammlung vorzustellen. Der Hofrat wird zum Prasidenten erwahlt, und die Charaktere der Mitspielenden, wie man sie schon kennt, entwickeln sich freier und heftiger. Die Grafin, das Sohnchen mit verbundenem Kopfe neben sich, stellt die Furstin vor, deren Ansehen geschmalert werden soll und die aus eigenen liberalen Gesinnungen nachzugeben geneigt ist. Der Hofrat, verstandig und gemasigt, sucht ein Gleichgewicht zu erhalten, ein Bemuhen, das jeden Augenblick schwieriger wird. Der Baron spielt die Rolle des Edelmanns, der von seinem Stande abfallt und zum Volke ubergeht. Durch seine schelmische Verstellung werden die andern gelockt, ihr Innerstes hervorzukehren. Auch Herzensangelegenheiten mischen sich mit ins spiel. Der Baron verfehlt nicht, Karolinen die schmeichelhaftesten Sachen zu sagen, die sie zu ihren schonsten Gunsten auslegen kann. An der Heftigkeit, womit Jakob die Gerechtsame des graflichen Hauses verteidigt, lasst sich eine stille, unbewusste Neigung zu der jungen Grafin nicht verkennen. Luise sieht in allem diesen nur die Erschutterung des hauslichen Glucks, dem sie sich so nahe glaubt, und wenn die Bauern mitunter schwerfallig werden, so erheitert Bremenfeld die Szene durch seinen Dunkel, durch Geschichtchen und guten Humor. Der Magister, wie wir ihn schon kennen, uberschreitet vollkommen die Grenze, und da der Baron immerfort hetzt, lauft es endlich auf Personlichkeiten hinaus, und als nun vollends die Brausche des Erbgrafen als unbedeutend, ja lacherlich behandelt wird, so bricht die Grafin los, und die Sache kommt so weit, dass dem Magister aufgekundigt wird. Der Baron verschlimmert das Ubel, und er bedient sich, da der Larm immer starker wird, der Gelegenheit, mehr in Karolinen zu dringen und sie zu einer heimlichen Zusammenkunft fur die Nacht zu bereden. Bei allem diesen zeigt sich die junge Grafin entschieden heftig, parteiisch auf ihren Stand, hartnackig auf ihren besitz, welche Harte jedoch durch ein unbefangenes, rein naturliches und im tiefsten Grunde rechtliches weibliches Wesen bis zur Leibenswurdigkeit gemildert wird. Und so lasst sich einsehen, dass der Akt ziemlich tumultuarisch und, insofern es der bedenkliche Gegenstand erlaubt, fur das Gefuhl nicht ganz unertraglich geendigt wird. Vielleicht bedauert man, dass der Verfasser die Schwierigkeiten einer solchen Szene nicht zur rechten Zeit zu uberwinden bemuht war.)

Vierter Aufzug

Erster Auftritt
(Bremens Wohnung.)
Breme. Martin. Albert.

Breme.
Sind eure Leute alle an ihren Posten? Habt ihr sie wohl unterrichtet?
Sind sie gutes Muts?
Martin.
Sobald Ihr mit der Glocke sturmt, werden sie alle da sein.
Breme.
So ist's recht! Wenn im Schlosse die Lichter alle aus sind, wenn es
Mitternacht ist, soll es gleich angehen. Unser Gluck ist's, dass der
Hofrat fortgeht. Ich furchte sehr, er mochte bleiben und uns den
ganzen Spas verderben.
Albert. Ich furchte so noch immer, es geht nicht gut ab. Es ist mir schon zum voraus bange, die Glocke zu horen.

Breme. Seid nur ruhig. Habt ihr nicht heute selbst gehort, wie ubel es jetzt mit den vornehmen Leuten steht? Habt ihr gehort, was wir der Grafin alles unters Gesicht gesagt haben?

Martin.
Es war ja aber nur zum Spas.
Albert.
Es war schon zum Spase grob genug.
Breme.
Habt ihr gehort, wie ich eure Sache zu verfechten weis? Wenn's Ernst
gilt, will ich so vor den Kaiser treten. Und was sagt ihr zum Herrn
Magister, hat sich der nicht auch wacker gehalten?
Albert. Sie haben's Euch aber auch brav abgegeben. Ich dachte zuletzt, es wurde Schlage setzen; und unsere gnadige Kontess—war's doch, als wenn ihr seliger Herr Vater leibhaftig dastunde.

Breme. Lasst mir das gnadige weg, es wird sich bald nichts mehr zu gnadigen haben. Seht, hier hab' ich die Briefe schon fertig, die schick' ich in die benachbarten Gerichtsdorfer. Sobald's hier losgeht, sollen die auch sturmen und rebellieren und auch ihre Nachbarn auffordern.

Martin.
Das kann was werden.
Breme.
Freilich! Und alsdann Ehre, dem Ehre gebuhrt! Euch, meine leiben
Kinder. Ihr werdet als die Befreier des Landes angesehn.
Martin.
Ihr, Herr Breme, werdet das groste Lob davontragen.
Breme.
Nein, das gehort sich nicht; es muss jetzt alles gemein sein.
Martin.
Indessen habt Ihr's doch angefangen.
Breme. Gebt mir die Hande, brave Manner! So standen einst die drei grosen Schweizer, Wilhelm Tell, Walther Staubbach, Furst von Uri, die standen auf dem Grutliberg beisammen und schwuren den Tyrannen ew'gen Hass und ihren mitgenossen ewige Freiheit. Wie oft hat man diese wackern Helden gemalt und in Kupfer gestochen! Auch uns wird diese Ehre widerfahren. In dieser Positur werden wir auf die Nachwelt kommen.

Martin.
Wie Ihr Euch das alles so denken konnt.
Albert.
Ich furchte nur, dass wir im Karrn eine bose Figur machen konnen.
Horcht! Es klingelt jemand. Mir zittert das Herz im Leibe, wenn sich
nur was bewegt.
Breme. Schamt Euch! Ich will aufziehen. Es wird der Magister sein; ich habe ihn heruber bestellt. Die Grafin hat ihm den Dienst aufgesagt; die Kontess hat ihn sehr beleidigt. Wir werden ihn leicht in unsere Partei ziehen. Wenn wir einen Geistlichen unter uns haben, sind wir unserer Sache desto gewisser.

Martin.
Einen Geistlichen und Gelehrten.
Breme. Was die Gelehrsamkeit betrifft, geb' ich ihm nichts nach, und besonders hat er weit weniger politische Lekture als ich. Alle die Chroniken, die ich von meinem seligen Grosvater geerbt habe, waren in meiner Jugend schon durchgelesen, und das Theatrum Europaeum kenn' ich in- und auswendig. Wer recht versteht, was geschehen ist, der weis auch, was geschieht und geschehen wird. Es ist immer einerlei; es passiert in der Welt nichts Neues. Der Magister kommt. Halt! Wir mussen ihn feierlich empfangen. Er muss Respekt vor uns kriegen. Wir stellen jetzt die Reprasentanten der ganzen Nation gleichsam in Nuce vor. Setzt euch.

(Er setzt drei Stuhle auf die eine Seite des Theaters, auf die andere einen Stuhl. Die beiden Schulzen setzen sich, und wie der Magister herein tritt, setzt sich Breme geschwind in ihre Mitte und nimmt ein gravitatisches Wesen an.)

Zweiter Auftritt
Die Vorigen. Der Magister.
Magister.
Guten Morgen, Herr Breme. Was gibt's Neues? Sie wollen mir etwas
Wichtiges vertrauen, sagten Sie.
Breme. Etwas sehr Wichtiges, gewiss! Setzen Sie sich. (Magister will den einzelnen Stuhl nehmen und zu ihnen rucken.) Nein, bleiben Sie dort, sitzen Sie dort nieder! Wir wissen noch nicht, ob Sie an unserer Seite nieder sitzen wollen.

Magister.
Eine wunderbare Vorbereitung.
Breme. Sie sind ein Mann, ein freigeborner, ein freidenkender, ein geistlicher, ein ehrwurdiger Mann. Sie sind ehrwurdig, weil Sie geistlich sind, und noch ehrwurdiger, weil Sie frei sind. Sie sind frei, weil Sie edel sind, und sind schatzbar, weil Sie frei sind. Und nun! Was haben wir erleben mussen! Wir sahen Sie verachtet, wir sahen Sie beleidigt; aber wir haben zugleich Ihren edlen Zorn gesehen, einen edlen Zorn, aber ohne Wirkung. Glauben Sie, dass wir Ihre Freunde sind, so glauben Sie auch, dass sich unser Herz im Busen umkehrt, wenn wir Sie verkehrt behandelt sehen. Ein edler Mann und verhohnt; ein freier Mann und bedroht; ein geistlicher Mann und verachtet; ein treuer Diener und verstosen! Zwar verhohnt von Leuten, die selbst Hohn verdienen; verachtet von Menschen, die keiner Achtung wert sind; verstosen von Undankbaren, deren Wohltaten man nicht geniesen mochte; bedroht von einem Kinde, von einem Madchen—das scheint freilich nicht viel zu bedeuten; aber wenn Ihr bedenkt, dass dieses Madchen kein Madchen, sondern ein eingefleischter Satan ist, dass man sie Legion nennen sollte—denn es sind viele tausend aristokratische Geister in sie gefahren—so seht Ihr deutlich, was uns von allen Aristokraten bevorsteht, Ihr seht es, und wenn Ihr klug seid, so nehmt Ihr Eure Masregeln.

Magister. Wozu soll diese sonderbare Rede? Wohin wird Euch der seltsame Eingang fuhren? Sagt Ihr das, um meinen Zorn gegen diese verdammte Brut noch mehr zu erhitzen, um meine aufs auserste getriebene Empfindlichkeit noch mehr zu reizen? Schweigt stille! Wahrhaftig, ich wusste nicht, wozu mein gekranktes Herz jetzt nicht alles fahig ware. Was! Nach so vielen Diensten, nach so vielen Aufopferungen mir so zu begegnen, mich vor die Ture zu setzen! Und warum? Wegen einer elenden Beule, wegen einer gequetschten Nase, mit der so viele hundert Kinder auf und davon springen. Aber es kommt eben recht, eben recht! Sie wissen nicht, die Grosen, wen sie in uns beleidigen, die wir Zungen, die wir Federn haben.

Breme. Dieser edle Zorn ergotzt mich, und so frage ich Euch denn im Namen aller edlen, frei gebornen, der Freiheit werten Menschen, ob Ihr diese Zunge, diese Feder von nun an dem Dienste der Freiheit vollig widmen wollt?

Magister.
O ja, ich will, ich werde!
Breme. Dass Ihr keine Gelegenheit versaumen wollt, zu dem edlen Zwecke mitzuwirken, nach dem jetzt die ganze Menschheit emporstrebt?

Magister.
Ich gebe Euch mein Wort.
Breme.
So gebt mir Eure Hand, mir und diesen Mannern.
Magister. Einem jedem; aber was haben diese armen Leute, die wie Sklaven behandelt werden, mit der Freiheit zu tun?

Breme. Sie sind nur noch eine Spanne davon, nur so breit, als die Schwelle des Gefangnisses ist, an dessen eroffneter Ture sie stehen.

Magister.
Wie?
Breme.
Euer Ehrenwort, dass Ihr schweigen werdet!
Magister.
Ich gebe es.
Breme. Der Augenblick ist nahe, die Gemeinden sind versammelt, in einer Stunde sind sie hier. Wir uberfallen das Schloss, notigen die Grafin zur Unterschrift des Rezesses und zu einer eidlichen Versicherung, dass kunftighin alle druckenden Lasten aufgehoben sein sollen.

Magister.
Ich erstaune!
Breme. Da habe ich nur noch ein Bedenken wegen des Eids. Die vornehmen Leute glauben nichts mehr. Sie wird einen Eid schworen und sich davon entbinden lassen. Man wird ihr beweisen, dass ein gezwungener Eid nichts gelte.

Magister. Dafur will ich Rat schaffen. Diese Menschen, die sich uber alles wegsetzen, ihresgleichen behandeln wie das Vieh, ohne Liebe, ohne Mitleid, ohne Furcht frech in den Tag hinein leben, solange sie mit Menschen zu tun haben, die sie nicht schatzen, solange sie von einem Gott sprechen, den sie nicht erkennen: Dieses ubermutige Geschlecht kann sich doch von dem geheimen Schauer nicht losmachen, der alle lebendigen Krafte der Natur durchschwebt, kann die Verbindung sich nicht leugnen, in der Worte und Wirkung, Tat und Folge ewig miteinander bleiben. Lasst sie einen feierlichen Eid tun.

Martin.
Sie soll in der Kirche schworen.
Breme.
Nein, unter freiem Himmel.
Magister. Das ist nichts. Diese feierlichen Szenen ruhren nur die Einbildungskraft. Ich will es euch anders lehren. Umgebt sie, lasst sie in eurer Mitte die Hand auf ihres Sohnes Haupt legen, bei diesem geliebten Haupte ihr Versprechen beteuern und alles Ubel, was einen Menschen betreffen kann, auf diese kleine Gefas herab rufen, wenn sie unter irgendeinem Vorwande ihr Versprechen zurucknahme oder zugabe, dass es vereitelt wurde.

Breme.
Herrlich!
Martin.
Schrecklich!
Albert.
Entsetzlich!
Magister.
Glaubt mir, sie ist auf ewig gebunden.
Breme.
Ihr sollt zu ihr in den Kreis treten und ihr das Gewissen scharfen.
Magister. An allem, was ihr tun wollt, nehm' ich Anteil; nur sagt mir, wie wird man es in der Residenz ansehen? Wenn sie euch Dragoner schicken, so seid ihr alle gleich verloren.

Martin.
Da weis Herr Breme schon Rat.
Albert.
Ja, was das fur ein Kopf ist!
Magister.
Klart mich auf.
Breme. Ja, ja, das ist's nun eben, was man hinter Hermann Breme dem Zweiten nicht sucht. Er hat Konnexionen, Verbindungen da, wo man glaubt, er habe nur Kunden. So viel kann ich euch nur sagen, und es wissen's diese Leute, dass der Furst selbst eine Revolution wunscht.

Magister.
Der Furst?
Breme. Er hat die Gesinnungen Friedrichs und Josephs, der beiden Monarchen, welche alle wahre Demokraten als ihre Heiligen anbeten sollten. Er ist erzurnt, zu sehen, wie der Burger- und Bauernstand unterm Druck des Adels seufzt, und leider kann er selbst nicht wirken, da er von lauter Aristokraten umgeben ist. Haben wir uns nur aber erst legitimiert, dann setzt er sich an unsere Spitze, und seine Truppen sind zu unsern Diensten, und Breme und alle brave Manner sind an seiner Seite.

Magister. Wie habt Ihr das alles erforscht und getan und habt Euch nichts merken lassen?

Breme.
Man muss im stillen viel tun, um die Welt zu uberraschen. (Er geht
ans Fenster.) Wenn nur erst der Hofrat fort ware, dann solltet ihr
Wunder sehen.
Martin (auf Bremen deutend).
Nicht wahr, das ist ein Mann!
Albert.
Er kann einem recht Herz machen.
Breme.
Und, lieber Magister, die Verdienste, die Ihr Euch diese Nacht erwerbt,
durfen nicht unbelohnt bleiben. Wir arbeiten heute furs ganze
Vaterland. Von unserm Dorfe wird die Sonne der Freiheit aufgehen.
Wer hatte das gedacht!
Magister.
Befurchtet Ihr keinen Widerstand?
Breme. Dafur ist schon gesorgt. Der Amtmann und die Gerichtsdiener werden gleich gefangen genommen. Der Hofrat geht weg, die paar Bedienten wollen nichts sagen, und der Baron ist nur der einzige Mann im Schlosse; den locke ich durch meine Tochter heruber ins Haus und sperre ihn ein, bis alles vorbei ist.

Martin.
Wohl ausgedacht.
Magister.
Ich verwundere mich uber Eure Klugheit.
Breme. Nu, nu! Wenn es Gelegenheit gibt, sie zu zeigen, sollt Ihr noch mehr sehen, besonders was die auswartigen Angelegenheiten betrifft. Glaubt mir, es geht nichts uber einen guten Chirurgus, besonders wenn er dabei ein geschickter Barbier ist. Das unverstandige Volk spricht viel von Bartkratzern und bedenkt nicht, wie viel dazu gehort, jemanden zu barbieren, eben dass es nicht kratze. Glaubt mir nur, es wird zu nichts mehr Politik erfordert, als den Leuten den Bart zu putzen, ihnen diese garstigen barbarischen Exkremente der Natur, diese Barthaare, womit sie das mannliche Kinn taglich verunreinigt, hinweg zu nehmen und den Mann dadurch an Gestalt und Sitten einer glattwangigen Frau, einem zarten liebenswurdigen Jungling ahnlich zu machen. Komme ich dereinst dazu, mein Leben und Meinungen aufzusetzen, so soll man uber die Theorie der Barbierkunst erstaunen, aus der ich zugleich alle Lebens- und Klugheitsregeln herleiten will.

Magister.
Ihr seid ein originaler Kopf!
Breme. Ja, ja, das weis ich wohl, und deswegen habe ich auch den Leuten verziehen, wenn sie mich oft nicht begreifen konnten, und wenn sie, albern genug, glaubten mich zum Besten zu haben. Aber ich will ihnen zeigen, dass, wer einen rechten Seifenschaum zu schlagen weis, wer mit Leichtigkeit, Bequemlichkeit und Gewandtheit der Finger einzuseifen, den sprodesten Bart zahm zu machen versteht; wer da weis, dass ein frisch abgezognes Messer ebenso gut rauft als ein stumpfes, wer mit dem Strich oder wider den Strich die Haare wegnimmt, als waren sie gar nicht dagewesen; wer dem warmen Wasser zum Abwaschen die gehorige Temperatur verleiht und selbst das Abtrocknen mit Gefalligkeit verrichtet und in seinem ganzen Benehmen etwas Zierliches darstellt— das ist kein gemeiner Mensch, sondern er muss alle Eigenschaften besitzen, die einem Minister Ehre machen.

Albert.
Ja, ja, es ist ein Unterschied zwischen Barbier und Barbier.
Martin.
Und Herr Breme besonders, das ist dir eine ordentliche Lust.
Breme. Nu, nu, es wird sich zeigen. Es ist bei der ganzen Kunst nichts Unbedeutendes. Die Art, den Schersack aus- und einzukramen, die Art, die Geratschaften zu halten, ihn unterm Arm zu tragen—ihr sollt Wunder horen und sehen. Nun wird's aber Zeit, dass ich meine Tochter vorkriege. Ihr Leute, geht an eure Posten! Herr Magister, halten Sie sich in der Nahe.

Magister. Ich gehe in den Gasthof, wohin ich gleich meine Sachen habe bringen lassen, als man mir im Schlosse ubel begegnete.

Breme. Wenn Sie sturmen horen, so soll's Ihnen frei stehen, sich zu uns zu schlagen oder abzuwarten, ob es uns gluckt, woran ich gar nicht zweifele.

Magister.
Ich werde nicht fehlen.
Breme.
So lebt denn wohl und gebt aufs Zeichen Acht!
Dritter Auftritt
Breme allein.
Wie wurde mein sel'ger Grosvater sich freuen, wenn er sehen konnte, wie gut ich mich in das neue Handwerk schicke. Glaubt doch der Magister schon, dass ich grose Konnexionen bei Hofe habe. Da sieht man, was es tut, wenn man sich Kredit zu machen weis. Nun muss Karoline kommen. Sie hat das Kind so lange gewartet, ihre Schwester wird sie ablosen. Da ist sie.

Vierter Auftritt
Breme. Karoline.
Breme.
Wie befindet sich der junge Graf?
Karoline. Recht leidlich. Ich habe ihm Marchen erzahlt, bis er eingeschlafen ist.

Breme.
Was gibt's sonst im Schlosse?
Karoline.
Nichts Merkwurdiges.
Breme.
Der Hofrat ist noch nicht weg?
Karoline.
Er scheint Anstalt zu machen. Sie binden eben den Mantelsack auf.
Breme.
Hast du den Baron nicht gesehen?
Karoline.
Nein, mein Vater.
Breme. Er hat dir heute in der Nationalversammlung allerlei in die Ohren geraunt?

Karoline.
Ja, mein Vater.
Breme. Das eben nicht die ganze Nation, sondern meine Tochter Karoline betraf?

Karoline.
Freilich, mein Vater.
Breme.
Du hast dich doch klug gegen ihn zu benehmen gewusst?
Karoline.
O gewiss.
Breme.
Er hat wohl wieder stark in dich gedrungen?
Karoline.
Wie Sie denken konnen.
Breme.
Und du hast ihn abgewiesen?
Karoline.
Wie sich's ziemt.
Breme. Wie ich es von meiner trefflichen Tochter erwarten darf, die ich aber auch mit Ehre und Gluck uberhauft und fur ihre Tugend reichlich belohnt sehen werde.

Karoline.
Wenn Sie nur nicht vergebens hoffen.
Breme. Nein, meine Tochter, ich bin eben im Begriff, einen grosen Anschlag auszufuhren, wozu ich deine Hilfe brauche.

Karoline.
Was meinen Sie, mein Vater?
Breme.
Es ist dieser verwegenen Menschenrasse der Untergang gedroht.
Karoline.
Was sagen Sie?
Breme.
Setze dich nieder und schreib.
Karoline.
Was?
Breme.
Ein Billett an den Baron, dass er kommen soll.
Karoline.
Aber wozu?
Breme. Das will ich dir schon sagen. Es soll ihm kein Leids widerfahren, ich sperre ihn nur ein.

Karoline.
O Himmel!
Breme.
Was gibt's?
Karoline.
Soll ich mich einer solchen Verraterei schuldig machen?
Breme.
Nur geschwind.
Karoline.
Wer soll es denn hinuberbringen?
Breme.
Dafur lass mich sorgen.
Karoline.
Ich kann nicht.
Breme. Zuerst eine Kriegslist. (Er zundet eine Blendlaterne an und loscht das Licht aus.) Geschwind, nun schreib, ich will dir leuchten.

Karoline (fur sich). Wie soll das werden? Der Baron wird sehen, dass das Licht ausgeloscht ist; er wird auf das Zeichen kommen.

Breme (zwingt sie zum Sitzen). Schreib! "Luise bleibt im Schlosse, mein Vater schlaft. Ich losche das Licht aus, kommen Sie!"

Karoline (widerstrebend).
Ich schreibe nicht.
Funfter Auftritt
Die Vorigen. Der Baron am Fenster.
Baron.
Karoline!
Breme. Was ist das? (Er schiebt die Blendlaterne zu und halt Karoline fest, die aufstehen will.)

Baron (wie oben). Karoline! Sind Sie nicht hier? (Er steigt herein.) Stille! Wo bin ich? Dass ich nicht fehlgehe. Gleich dem Fenster gegenuber ist des Vaters Schlafzimmer, und hier rechts an der Wand die Ture in der Madchen Kammer. (Er tappt an der Seite hin und trifft die Tur.) Hier ist sie, nur angelehnt. O, wie gut sich der blinde Kupido im Dunkeln zu finden weis! (Er geht hinein.)

Breme.
In die Falle! (Er schiebt die Blendlaterne auf, eilt nach der
Kammerture und stost den Riegel vor.) So recht, und das Vorlegeschloss
ist auch schon in Bereitschaft. (Er legt ein Schloss vor.) Und du,
Nichtswurdige! So verratst du mich?
Karoline.
Mein Vater!
Breme.
So heuchelst du mir Vertrauen vor?
Baron (inwendig).
Karoline! Was heist das?
Karoline.
Ich bin das unglucklichste Madchen unter der Sonne.
Breme (laut an der Ture).
Das heist: Dass Sie hier schlafen werden, aber allein.
Baron (inwendig). Nichtswurdiger! Machen Sie auf, Herr Breme, der Spas wird Ihnen teuer zu stehen kommen.

Breme (laut).
Es ist mehr als Spas, es ist bitterer Ernst.
Karoline (an der Ture).
Ich bin unschuldig an dem Verrat!
Breme.
Unschuldig? Verrat?
Karoline (an der Ture kniend). O, wenn du sehen konntest, mein Geliebter, wie ich hier vor dieser Schwelle liege, wie ich untrostlich meine Hande ringe, wie ich meinen grausamen Vater bitte!—Machen Sie auf, mein Vater!—Er hort nicht, er sieht mich nicht an.—O, mein Geliebter, habe mich nicht im Verdacht, ich bin unschuldig!

Breme. Du unschuldig? Niedertrachtige feile Dirne! Schande deines Vaters! Ewiger schandender Flecken in dem Ehrenkleid, das er eben in diesem Augenblicke angezogen hat. Steh auf, hor' auf zu weinen, dass ich dich nicht an den Haaren von der Schwelle wegziehe, die du, ohne zu erroten, nicht wieder betreten solltest. Wie! In dem Augenblick, da Breme sich den grosten Mannern des Erdbodens gleichsetzt, erniedrigt sich seine Tochter so sehr!

Karoline. Verstost mich nicht, verwerft mich nicht, mein Vater! Er tat mir die heiligsten Versprechungen.

Breme. Rede mir nicht davon, ich bin auser mir. Was! Ein Madchen, das sich wie eine Prinzessin, wie eine Konigin auffuhren sollte, vergisst sich so ganz und gar? Ich halte mich kaum, dass ich dich nicht mit Fausten schlage, nicht mit Fusen trete. Hier hinein! (Er stost sie in sein Schlafzimmer.) Dies franzosische Schloss wird dich wohl verwahren. Von welcher Wut fuhl' ich mich hingerissen! Das ware die rechte Stimmung, um die Glocke zu ziehen.—Doch nein, fasse dich, Breme!— Bedenke, dass die grosten Menschen in ihrer Familie manchen Verdruss gehabt haben. Schame dich nicht einer frechen Tochter und bedenke, dass Kaiser Augustus in ebendem Augenblick mit Verstand und Macht die Welt regierte, da er uber die Vergehungen seiner Julie bittere Tranen vergoss. Schame dich nicht, zu weinen, dass eine solche Tochter dich hintergangen hat; aber bedenke auch zugleich, dass der Endzweck erreicht ist, dass der Widersacher eingesperrt verzweifelt, und dass deiner Unternehmung ein gluckliches Ende bevorsteht.

Sechster Auftritt
(Saal im Schlosse, erleuchtet.)
Friederike mit einer gezogenen Buchse. Jakob mit einer Flinte.

Friederike.
So ist's recht, Jakob, du bist ein braver Bursche. Wenn du mir die
Flinte zurecht bringst, dass mir der Schulfuchs nicht gleich einfallt,
wenn ich sie ansehe, sollst du ein gut Trinkgeld haben.
Jakob.
Ich nehme sie mit, gnadige Grafin, und will mein Bestes tun. Ein
Trinkgeld braucht's nicht, ich bin Ihr Diener fur ewig.
Friederike. Du willst in der Nacht noch fort? Es ist dunkle und regnicht; bleibe noch beim Jager.

Jakob.
Ich weis nicht, wie mir ist; es treibt mich etwas fort. Ich habe eine
Art von Ahnung.
Friederike.
Du siehst doch sonst nicht Gespenster.
Jakob. Es ist auch nicht Ahnung, es ist Vermutung. Mehrere Bauern sind beim Chirurgus in der Nacht zusammengekommen; sie hatten mich auch eingeladen, ich ging aber nicht hin; ich will keine Handel mit der graflichen Familie. Und jetzt wollt' ich doch, ich ware hingegangen, damit ich wusste, was sie vorhaben.

Friederike.
Nun was wird's sein? Es ist die alte Prozessgeschichte.
Jakob. Nein, nein, es ist mehr! Lassen Sie mir meine Grille; es ist fur Sie, es ist fur die Ihrigen, dass ich besorgt bin. (Ab.)

Siebenter Auftritt
Friederike, nachher die Grafin und der Hofrat.
Friederike. Die Buchse ist noch, wie ich sie verlassen habe; die hat mir der Jager recht gut versorgt. Ja, das ist auch ein Jager, und uber die geht nichts. Ich will sie gleich laden und morgen fruh bei guter Tageszeit einen Hirsch schiesen. (Sie beschaftigt sich an einem Tische, worauf ein Armleuchter steht, mit Pulverhorn, Lademas, Pflaster, Kugel, Hammer und ladt die Buchse ganz langsam und methodisch.)

Grafin. Da hast du schon wieder das Pulverhorn beim Licht; wie leicht kann eine Schnuppe herunterfallen. Sei doch vernunftig, du kannst dich unglucklich machen!

Friedericke. Lassen Sie mich, liebe Mutter, ich bin schon vorsichtig. Wer sich vor dem Pulver furchtet, muss nicht mit Pulver umgehen.

Grafin.
Sagen Sie mir, lieber Hofrat, ich habe es recht auf dem Herzen:
Konnten wir nicht einen Schritt tun, wenigstens bis Sie zuruckkommen?
Hofrat. Ich verehre in Ihnen diese Heftigkeit, das Gute zu wirken und nicht einen Augenblick zu zaudern.

Grafin.
Was ich einmal fur Echt erkenne, mochte' ich auch gleich getan sehn.
Das Leben ist so kurz, und das Gute wirkt so langsam.
Hofrat.
Wie meinen Sie denn?
Grafin.
Sie sind moralisch uberzeugt, dass der Amtmann in dem Kriege das
Dokument beiseite gebracht hat—
Friederike (heftig).
Sind Sie's?
Hofrat.
Nach allen Anzeigen kann ich wohl sagen, es ist mehr als Vermutung.
Grafin.
Sie glauben, dass er es noch zu irgendeiner Absicht verwahre?
Friederike (wie oben).
Glauben Sie?
Hofrat. Bei der Verworrenheit seiner Rechnungen, bei der Unordnung des Archives, bei der ganzen Art, wie er diesen Rechtshandel benutzt hat, kann ich vermuten, dass er sich einen Ruckzug vorbehalt, dass er vielleicht, wenn man ihn von dieser Seite drangt, sich auf die andere zu retten und das Dokument dem Gegenteile fur eine ansehnliche Summe zu verhandeln denkt.

Grafin. Wie war' es, man suchte ihn durch Gewinst zu locken? Er wunscht, seinen Neffen substituiert zu haben; wie war' es, wir versprachen diesem jungen Menschen eine Belohnung, wenn er zur Probe das Archiv in Ordnung brachte, besonders eine ansehnliche, wenn er das Dokument ausfindig machte? Man gabe ihm Hoffnung zur Substitution. Sprechen Sie ihn noch, ehe Sie fortgehen; indes, bis Sie wiederkommen, richtet sich's ein.

Hofrat.
Es ist zu spat, der Mann ist gewiss schon zu Bette.
Grafin. Glauben Sie das nicht. So alt er ist, passt er Ihnen auf, bis Sie in den Wagen steigen. Er macht Ihnen noch in volliger Kleidung seinen Scharrfuss und versaumt gewiss nicht, sich Ihnen zu empfehlen. Lassen wir ihn rufen.

Friederike.
Lassen Sie ihn rufen, man muss doch sehen, wie er sich gebardet.
Hofrat.
Ich bin's zufrieden.
Friederike (klingelt und sagt zum Bedienten, der hereinkommt).
Der Amtmann mochte doch noch einen Augenblick heruberkommen!
Grafin. Die Augenblicke sind kostbar. Wollen Sie nicht indes noch einen Blick auf die Papiere werfen, die sich auf diese Sache beziehen? (Zusammen ab.)

Achter Auftritt
Friederike allein, nachher der Amtmann.
Friederike. Das will mir nicht gefallen. Sie sind uberzeugt, dass er ein Schelm ist, und wollen ihm nicht zu Leibe. Sie sind uberzeugt, dass er sie betrogen, ihnen geschadet hat, und wollen ihn belohnen. Das taugt nun ganz und gar nichts. Es ware besser, dass man ein Exempel statuierte. —Da kommt er eben recht.

Amtmann. Ich hore, dass des Herrn Hofrats Wohlgeboren noch vor ihrer Abreise mir etwas zu sagen haben. Ich komme, dessen Befehle zu vernehmen.

Friederike (indem sie die Buchse nimmt). Verziehen Sie einen Augenblick, er wird gleich wieder hier sein. (Sie schuttet Pulver auf die Pfanne.)

Amtmann.
Was machen Sie da, gnadige Grafin?
Friederike. Ich habe die Buchse auf morgen fruh geladen, da soll ein alter Hirsch fallen.

Amtmann. Ei, ei! Schon heute geladen und Pulver auf die Pfanne, das ist verwegen! Wie leicht kann da ein Ungluck geschehen.

Friederike. Ei was! Ich bin gern fix und fertig. (Sie hebt das Gewehr auf und halt es, gleichsam zufallig, gegen ihn.)

Amtmann. Ei, gnadige Grafin, kein geladen Gewehr jemals auf einen Menschen halten! Da kann der Bose sein Spiel haben.

Friederike (in de vorigen Stellung).
Horen Sie, Herr Amtmann, ich muss Ihnen ein Wort im Vertrauen sagen:
—Das Sie ein erzinfamer Spitzbube sind.
Amtmann.
Welche Ausdrucke, meine Gnadige!—Tun Sie die Buchse weg.
Friedericke. Ruhre dich nicht vom Platz, verdammter Kerl! Siehst du, ich spanne, siehst du, ich lege an! Du hast ein Dokument gestohlen—

Amtmann.
Ein Dokument? Ich weis von keinem Dokumente.
Friederike. Siehst du, ich steche, es geht alles in der Ordnung, und wenn du nicht auf der Stelle das Dokument herausgibst oder mir anzeigst, wo es sich befindet, oder was mit ihm vorgefallen, so ruhr' ich diese kleine Nadel, und du bist auf der Stelle mausetot.

Amtmann.
Um Gottes willen!
Friederike.
Wo ist das Dokument?
Amtmann.
Ich weis nicht—Tun Sie die Buchse weg—Sie konnten aus Versehen—
Friederike (wie oben).
Aus Versehen oder mit Willen bist du tot. Rede, wo ist das Dokument?
Amtmann.
Es ist—verschlossen.
Neunter Auftritt
Grafin. Hofrat. Die Vorigen.
Grafin.
Was gibt's hier?
Hofrat.
Was machen Sie?
Friederike (immer zum Amtmann).
Ruhren Sie sich nicht, oder Sie sind des Todes! Wo verschlossen?
Amtmann.
In meinem Pulte.
Friederike.
Und in dem Pulte! Wo?
Amtmann.
Zwischen einem Doppelboden.
Friederike.
Wo ist der Schlussel?
Amtmann.
In meiner Tasche.
Friedericke.
Und wie geht der doppelte Boden auf?
Amtmann.
Durch einen Druck an der rechten Seite.
Friederike.
Heraus den Schlussel!
Amtmann.
Hier ist er.
Friederike.
Hingeworfen!
Amtmann (wirft ihn auf die Erde).

Friederike.
Und die Stube?
Amtmann.
Ist offen.
Friederike.
Wer ist drinnen?
Amtmann.
Meine Magd und mein Schreiber.
Friederike.
Sie haben alles gehort, Herr Hofrat. Ich habe Ihnen ein umstandliches
Gesprach erspart. Nehmen Sie den Schlussel, und holen Sie das
Dokument. Bringen Sie es nicht zuruck, so hat er gelogen, und ich
schiese ihn darum tot.
Hofrat.
Lassen Sie ihn mitgehen; bedenken Sie, was Sie tun.
Friederike.
Ich weis, was ich tue. Machen Sie mich nicht wild, und gehen Sie.
(Hofrat ab.)
Grafin.
Meine Tochter, du erschreckst mich. Tu das Gewehr weg!
Friederike.
Gewiss nicht eher, als bis ich das Dokument sehe.
Grafin.
Horst du nicht? Deine Mutter befiehlt's.
Friederike.
Und wenn mein Vater aus dem Grabe aufstunde, ich gehorchte nicht.
Grafin.
Wenn es losginge!
Friederike.
Welch Ungluck ware das?
Amtmann.
Es wurde Sie gereuen.
Friederike. Gewiss nicht. Erinnerst du dich noch, Nichtswurdiger, als ich vorm Jahr im Zorn nach dem Jagerburschen schoss, der meinen Hund prugelte, erinnerst du dich noch, da ich ausgescholten wurde, und alle Menschen den glucklichen Zufall priesen, der mich hatte fehlen lassen, da warst du's allein, der hamisch lachelte und sagte: Was war' es denn gewesen? Ein Kind aus einem vornehmen Hause! Das ware mit Geld abzutun. Ich bin noch immer ein Kind, ich bin noch immer aus einem vornehmen Hause; so musste das auch wohl mit Geld abzutun sein.

Hofrat (kommt zuruck).
Hier ist das Dokument.
Friederike.
Ist es? (Sie bringt das Gewehr in Ruh.)
Grafin.
Ist's moglich?
Amtmann.
O, ich Unglucklicher!
Friederike.
Geh! Elender! Dass deine Gegenwart meine Freude nicht vergalle!
Hofrat.
Es ist das Original.
Friederike. Geben Sie mir's. Morgen will ich's den Gemeinden selbst zeigen und sagen, dass ich's ihnen erobert habe.

Grafin (sie umarmend).
Meine Tochter.
Friederike.
Wenn mir der Spas nur die Lust an der Jagd nicht verdirbt. Solch ein
Wildpret schies' ich nie wieder!
Funfter Aufzug
(Nacht, truber Mondschein.)
Das Theater stellt einen teil des Parks vor, der fruher beschrieben
worden. Raue steile Felsenbanke, auf denen ein verfallenes Schloss.
Natur und Mauerwerk ineinander verschrankt. Die Ruine, sowie die
Felsen mit Baumen und Buschen bewachsen. Eine dunkle Kluft deutet auf
Hohlen, wo nicht gar unterirdische Gange.
Frederike, Fackel tragend, die Buchse unterm Arm, Pistolen im Gurtel, tritt aus der Hohle, umherspurend. Ihr folgt die Grafin, den Sohn an der Hand. Auch Luise. Sodann der Bediente, mit Kastchen beschwert. Man erfahrt, dass von hier ein unterirdischer Gang zu den Gewolben des Schlosses reicht, dass man die Schlosspforten gegen die andringenden Bauern verriegelt, dass die Grafin verlangt habe, man solle ihnen aus dem Fenster das Dokument ankundigen und zeigen und so alles beilegen. Friederike jedoch sei nicht zu bewegen gewesen, sich in irgendeine Kapitulation einzulassen, noch sich einer Gewalt, selbst nach eigenen Absichten, zu fugen. Sie habe vielmehr die Ihrigen zur Flucht genotigt, um auf diesem geheimen Wege ins Freie zu gelangen und den benachbarten Sitz eines Anverwandten zu erreichen. Eben will man sich auf den Weg machen, als man oben in der Ruine Licht sieht, ein Gerausch hort. Man zieht sich in die Hohle zuruck.

Herunter kommen Jakob, der Hofrat und eine Partei Bauern. Jakob hatte sie unterwegs angetroffen und sie zugunsten der Herrschaft zu bereden gesucht. Der Wagen des wegfahrenden Hofrats war unter sie gekommen. Dieser wurdige Mann verbindet sich mit Jakob und kann das Hauptargument, dass der Originalrezess gefunden sei, allen ubrigen Beweggrunden hinzufugen. Die aufgeregte Schar wird beruhigt, ja sie entschliest sich, den Damen zu Hilfe zu kommen.

Friederike, die gelauscht hat, nun von allem unterrichtet, tritt unter sie, dem Hofrat und dem jungen Landmann sehr willkommen, auch den ubrigen durch die Vorzeigung des Dokuments hochst erwunscht.

Eine fruher ausgesendete Patrouille dieses Trupps kommt zuruck und meldet, dass ein Teil der Aufgeregten vom Schlosse her im Anmarsche sei. Alles verbirgt sich, teils in die Hohle, teils in Felsen und Gemauer.

Breme mit einer Anzahl bewaffneter Bauern tritt auf, schilt auf den Magister, dass er ausen geblieben, und erklart die Ursache, warum er einen teil der Mannschaft in den Gewolben des Schlosses gelassen und mit dem andern sich hieher verfugt. Er weis das Geheimnis des unterirdischen Ganges und ist uberzeugt, dass die Familie sich darein versteckt, und dies gibt die Gewissheit, ihrer habhaft zu werden. Sie zunden Fackeln an und sind im Begriff, in die Hohle zu treten. Friederike, Jakob, der Hofrat erscheine in dem Augenblicke, bewaffnet, sowie die ubrige Menge.

Breme sucht der Sache eine Wendung durch Beispiele aus der alten Geschichte zu geben und tut sich auf seine Einfalle viel zugute, da man sie gelten lasst, und als nun das Dokument auch hier seine Wirkung nicht verfehlt, so schliest das Stuck zu allgemeiner Zufriedenheit. Die vier Personen, deren Gegenwart einen unangenehmen Eindruck machen konnte: Karoline, der Baron, der Magister und der Amtmann, kommen nicht mehr zum Vorschein.

Ende dieses Projekt Guetnberg Etextes Die Aufgeregten, von Johann
Wolfgang von Goethe.
Thomas Mann

Der Tod in Venedig




Die Texte folgen den Ausgaben:

>Der Tod in Venedig< aus

Munchen, Hyperionverlag Hans von Weber 1912






Erstes Kapitel


Gustav Aschenbach oder von Aschenbach, wie seit seinem funfzigsten
Geburtstag amtlich sein Name lautete, hatte an einem
Fruhlingsnachmittag des Jahres 19.., das unserem Kontinent monatelang
eine so gefahrdrohende Miene zeigte, von seiner Wohnung in der
Prinz-Regentenstrase zu Munchen aus, allein einen weiteren Spaziergang
unternommen. Uberreizt von der schwierigen und gefahrlichen, eben
jetzt eine hochste Behutsamkeit, Umsicht, Eindringlichkeit und
Genauigkeit des Willens erfordernden Arbeit der Vormittagsstunden,
hatte der Schriftsteller dem Fortschwingen des produzierenden
Triebwerks in seinem Innern, jenem »motus animi continuus«, worin
nach Cicero das Wesen der Beredsamkeit besteht, auch nach der
Mittagsmahlzeit nicht Einhalt zu tun vermocht und den entlastenden
Schlummer nicht gefunden, der ihm, bei zunehmender Abnutzbarkeit
seiner Krafte, einmal untertags so notig war. So hatte er bald nach
dem Tee das Freie gesucht, in der Hoffnung, das Luft und Bewegung ihn
wieder herstellen und ihm zu einem ersprieslichen Abend verhelfen
wurden.

Es war Anfang Mai und, nach naskalten Wochen, ein falscher Hochsommer
eingefallen. Der Englische Garten, obgleich nur erst zart belaubt,
war dumpfig wie im August und in der Nahe der Stadt voller Wagen und
Spazierganger gewesen. Beim Aumeister, wohin stillere und stillere
Wege ihn gefuhrt, hatte Aschenbach eine kleine Weile den volkstumlich
belebten Wirtsgarten uberblickt, an dessen Rande einige Droschken und
Equipagen hielten, hatte von dort bei sinkender Sonne seinen Heimweg
auserhalb des Parks uber die offene Flur genommen und erwartete, da er
sich mude fuhlte und uber Fohring Gewitter drohte, am Nordlichen
Friedhof die Tram, die ihn in gerader Linie zur Stadt zuruckbringen
sollte. Zufallig fand er den Halteplatz und seine Umgebung von
Menschen leer. Weder auf der gepflasterten Ungererstrase, deren
Schienengeleise sich einsam gleisend gegen Schwabing erstreckten,
noch auf der Fohringer Chaussee war ein Fuhrwerk zu sehen;
hinter den Zaunen der Steinmetzereien, wo zu Kauf stehende Kreuze,
Gedachtnistafeln und Monumente ein zweites, unbehaustes Graberfeld
bilden, regte sich nichts, und das byzantinische Bauwerk der
Aussegnungshalle gegenuber lag schweigend im Abglanz des scheidenden
Tages. Ihre Stirnseite, mit griechischen Kreuzen und hieratischen
Schildereien in lichten Farben geschmuckt, weist uberdies symmetrisch
angeordnete Inschriften in Goldlettern auf, ausgewahlte, das
jenseitige Leben betreffende Schriftworte wie etwa: »Sie gehen ein in
die Wohnung Gottes« oder: »Das ewige Licht leuchte ihnen«; und der
Wartende hatte wahrend einiger Minuten eine ernste Zerstreuung darin
gefunden, die Formeln abzulesen und sein geistiges Auge in ihrer
durchscheinenden Mystik sich verlieren zu lassen, als er, aus seinen
Traumereien zuruckkehrend, im Portikus, oberhalb der beiden
apokalyptischen Tiere, welche die Freitreppe bewachen, einen Mann
bemerkte, dessen nicht ganz gewohnliche Erscheinung seinen Gedanken
eine vollig andere Richtung gab.

Ob er nun aus dem Innern der Halle durch das bronzene Tor
hervorgetreten oder von ausen unversehens heran und hinauf gelangt
war, blieb ungewis. Aschenbach, ohne sich sonderlich in die Frage zu
vertiefen, neigte zur ersteren Annahme. Masig hochgewachsen, mager,
bartlos und auffallend stumpfnasig, gehorte der Mann zum rothaarigen
Typ und besas dessen milchige und sommersprossige Haut. Offenbar war
er durchaus nicht bajuwarischen Schlages: wie denn wenigstens der
breit und gerade gerandete Basthut, der ihm den Kopf bedeckte, seinem
Aussehen ein Geprage des Fremdlandischen und Weitherkommenden
verlieh. Freilich trug er dazu den landesublichen Rucksack um die
Schultern geschnallt, einen gelblichen Gurtanzug aus Lodenstoff, wie
es schien, einen grauen Wetterkragen uber dem linken Unterarm, den er
in die Weiche gestutzt hielt, und in der Rechten einen mit eiserner
Spitze versehenen Stock, welchen er schrag gegen den Boden stemmte und
auf dessen Krucke er, bei gekreuzten Fusen, die Hufte lehnte. Erhobenen
Hauptes, so das an seinem hager dem losen Sporthemd entwachsenden
Halse der Adamsapfel stark und nackt hervortrat, blickte er mit
farblosen, rot bewimperten Augen, zwischen denen, sonderbar genug zu
seiner kurz aufgeworfenen Nase passend, zwei senkrechte, energische
Furchen standen, scharf spahend ins Weite. So--und vielleicht trug
sein erhohter und erhohender Standort zu diesem Eindruck bei--hatte
seine Haltung etwas herrisch Uberschauendes, Kuhnes oder selbst
Wildes; denn sei es, das er, geblendet, gegen die untergehende Sonne
grimassierte oder das es sich um eine dauernde physiognomische
Entstellung handelte: seine Lippen schienen zu kurz, sie waren vollig
von den Zahnen zuruckgezogen, dergestalt, das diese, bis zum
Zahnfleisch blosgelegt, weis und lang dazwischen hervorbleckten.

Wohl moglich, das Aschenbach es bei seiner halb zerstreuten, halb
inquisitiven Musterung des Fremden an Rucksicht hatte fehlen lassen;
denn plotzlich ward er gewahr, das jener seinen Blick erwiderte und
zwar so kriegerisch, so gerade ins Auge hinein, so offenkundig
gesonnen, die Sache aufs Auserste zu treiben und den Blick des andern
zum Abzug zu zwingen, das Aschenbach, peinlich beruhrt, sich abwandte
und einen Gang die Zaune entlang begann, mit dem beilaufigen
Entschlus, des Menschen nicht weiter achtzuhaben. Er hatte ihn in der
nachsten Minute vergessen. Mochte nun aber das Wandererhafte in der
Erscheinung des Fremden auf seine Einbildungskraft gewirkt haben oder
sonst irgendein physischer oder seelischer Einflus im Spiele sein:
eine seltsame Ausweitung seines Innern ward ihm ganz uberraschend
bewust, eine Art schweifender Unruhe, ein jugendlich durstiges
Verlangen in die Ferne, ein Gefuhl, so lebhaft, so neu oder doch so
langst entwohnt und verlernt, das er, die Hande auf dem Rucken und den
Blick am Boden, gefesselt stehen blieb, um die Empfindung auf Wesen
und Ziel zu prufen. Es war Reiselust, nichts weiter; aber wahrhaft
als Anfall auftretend und ins Leidenschaftliche, ja bis zur
Sinnestauschung gesteigert. Er sah namlich, als Beispiel gleichsam fur
alle Wunder und Schrecken der mannigfaltigen Erde, die seine Begierde
sich auf einmal vorzustellen trachtete,--sah wie mit leiblichem Auge
eine ungeheuere Landschaft, ein tropisches Sumpfgebiet unter
dickdunstigem Himmel, feucht, uppig und ungesund, eine von Menschen
gemiedene Urweltwildnis aus Inseln, Morasten und Schlamm fuhrenden
Wasserarmen. Die flachen Eilande, deren Boden mit Blattern, so dick
wie Hande, mit riesigen Farnen, mit fettem, gequollenem und
abenteuerlich bluhendem Pflanzenwerk uberwuchert war, sandten haarige
Palmenschafte empor, und wunderlich ungestalte Baume, deren Wurzeln
dem Stamm entwuchsen und sich durch die Luft in den Boden, ins Wasser
senkten, bildeten verworrene Waldungen. Auf der stockenden,
grunschattig spiegelnden Flut schwammen, wie Schusseln gros,
milchweise Blumen; Vogel von fremder Art, hochschultrig, mit
unformigen Schnabeln, standen auf hohen Beinen im Seichten und
blickten unbeweglich zur Seite, wahrend durch ausgedehnte Schilffelder
ein klapperndes Wetzen und Rauschen ging, wie durch Heere von
Geharnischten; dem Schauenden war es, als hauchte der laue,
mephitische Odem dieser geilen und untauglichen Ode ihn an, die in
einem ungeheuerlichen Zustande von Werden oder Vergehen zu schweben
schien, zwischen den knotigen Rohrstammen eines Bambusdickichts
glaubte er einen Augenblick die phosphoreszierenden Lichter des Tigers
funkeln zu sehen--und fuhlte sein Herz pochen vor Entsetzen und
ratselhaftem Verlangen. Dann wich das Gesicht; und mit einem
Kopfschutteln nahm Aschenbach seine Promenade an den Zaunen der
Grabsteinmetzereien wieder auf.

Er hatte, zum mindesten seit ihm die Mittel zu Gebote gewesen waren,
die Vorteile des Weltverkehrs beliebig zu geniesen, das Reisen nicht
anders denn als eine hygienische Masregel betrachtet, die gegen Sinn
und Neigung dann und wann hatte getroffen werden mussen. Zu
beschaftigt mit den Aufgaben, welche sein Ich und die europaische
Seele ihm stellten, zu belastet von der Verpflichtung zur Produktion,
der Zerstreuung zu abgeneigt, um zum Liebhaber der bunten Ausenwelt
zu taugen, hatte er sich durchaus mit der Anschauung begnugt, die
heute jedermann, ohne sich weit aus seinem Kreise zu ruhren, von der
Oberflache der Erde gewinnen kann, und war niemals auch nur versucht
gewesen, Europa zu verlassen. Zumal seit sein Leben sich langsam
neigte, seit seine Kunstlerfurcht, nicht fertig zu werden,--diese
Besorgnis, die Uhr mochte abgelaufen sein, bevor er das Seine getan
und vollig sich selbst gegeben, nicht mehr als blose Grille von der
Hand zu weisen war, hatte sein auseres Dasein sich fast ausschlieslich
auf die schone Stadt, die ihm zur Heimat geworden, und auf den rauhen
Landsitz beschrankt, den er sich im Gebirge errichtet und wo er die
regnerischen Sommer verbrachte.

Auch wurde denn, was ihn da eben so spat und plotzlich angewandelt,
sehr bald durch Vernunft und von jung auf geubte Selbstzucht gemasigt
und richtig gestellt. Er hatte beabsichtigt, das Werk, fur welches er
lebte, bis zu einem gewissen Punkte zu fordern, bevor er aufs Land
ubersiedelte, und der Gedanke einer Weltbummelei, die ihn auf Monate
seiner Arbeit entfuhren wurde, schien allzu locker und planwidrig, er
durfte nicht ernstlich in Frage kommen. Und doch wuste er nur zu wohl,
aus welchem Grunde die Anfechtung so unversehens hervorgegangen war.
Fluchtdrang war sie, das er es sich eingestand, diese Sehnsucht ins
Ferne und Neue, diese Begierde nach Befreiung, Entburdung und
Vergessen,--der Drang hinweg vom Werke, von der Alltagsstatte eines
starren, kalten und leidenschaftlichen Dienstes. Zwar liebte er ihn
und liebte auch fast schon den entnervenden, sich taglich erneuernden
Kampf zwischen seinem zahen und stolzen, so oft erprobten Willen und
dieser wachsenden Mudigkeit, von der niemand wissen und die das
Produkt auf keine Weise, durch kein Anzeichen des Versagens und der
Lasheit verraten durfte. Aber verstandig schien es, den Bogen nicht
zu uberspannen und ein so lebhaft ausbrechendes Bedurfnis nicht
eigensinnig zu ersticken. Er dachte an seine Arbeit, dachte an die
Stelle, an der er sie auch heute wieder, wie gestern schon, hatte
verlassen mussen und die weder geduldiger Pflege noch einem raschen
Handstreich sich fugen zu wollen schien. Er prufte sie aufs neue,
versuchte die Hemmung zu durchbrechen oder aufzulosen und lies
mit einem Schauder des Widerwillens vom Angriff ab. Hier bot sich
keine auserordentliche Schwierigkeit, sondern was ihn lahmte, waren
die Skrupeln der Unlust, die sich als eine durch nichts mehr zu
befriedigende Ungenugsamkeit darstellte. Ungenugsamkeit freilich hatte
schon dem Jungling als Wesen und innerste Natur des Talentes gegolten,
und um ihretwillen hatte er das Gefuhl gezugelt und erkaltet, weil er
wuste, das es geneigt ist, sich mit einem frohlichen Ungefahr und mit
einer halben Vollkommenheit zu begnugen. Rachte sich nun also die
geknechtete Empfindung, indem sie ihn verlies, indem sie seine Kunst
furder zu tragen und zu beflugeln sich weigerte und alle Lust, alles
Entzucken an der Form und am Ausdruck mit sich hinwegnahm?
Nicht, das er Schlechtes herstellte: Dies wenigstens war der Vorteil
seiner Jahre, das er sich seiner Meisterschaft jeden Augenblick in
Gelassenheit sicher fuhlte. Aber er selbst, wahrend die Nation sie
ehrte, er ward ihrer nicht froh, und es schien ihm, als ermangle sein
Werk jener Merkmale feurig spielender Laune, die, ein Erzeugnis der
Freude, mehr als irgend ein innerer Gehalt, ein gewichtigerer Vorzug,
die Freude der geniesenden Welt bildeten. Er furchtete sich vor dem
Sommer auf dem Lande, allein in dem kleinen Hause mit der Magd, die
ihm das Essen bereitete, und dem Diener, der es ihm auftrug; furchtete
sich vor den vertrauten Angesichten der Berggipfel und-wande, die
wiederum seine unzufriedene Langsamkeit umstehen wurden. Und
so tat denn eine Einschaltung not, etwas Stegreifdasein, Tagdieberei,
Fernluft und Zufuhr neuen Blutes, damit der Sommer ertraglich und
ergiebig werde. Reisen also,--er war es zufrieden. Nicht gar weit,
nicht gerade bis zu den Tigern. Eine Nacht im Schlafwagen und eine
Siesta von drei, vier Wochen an irgend einem Allerweltsferienplatze im
liebenswurdigen Suden...

So dachte er, wahrend der Larm der elektrischen Tram die Ungererstrase
daher sich naherte, und einsteigend beschlos er, diesen Abend dem
Studium von Karte und Kursbuch zu widmen. Auf der Plattform fiel ihm
ein, nach dem Manne im Basthut, dem Genossen dieses immerhin
folgereichen Aufenthaltes, Umschau zu halten. Doch wurde ihm dessen
Verbleib nicht deutlich, da er weder an seinem vorherigen Standort,
noch auf dem weiteren Halteplatz, noch auch im Wagen ausfindig zu
machen war.




Zweites Kapitel


Der Autor der klaren und machtigen Prosa-Epopoe vom Leben Friedrichs
von Preusen; der geduldige Kunstler, der in langem Fleis den
figurenreichen, so vielerlei Menschenschicksal im Schatten einer Idee
versammelnden Romanteppich, »Maja« mit Namen, wob; der Schopfer
jener starken Erzahlung, die »Ein Elender« uberschrieben ist und einer
ganzen dankbaren Jugend die Moglichkeit sittlicher Entschlossenheit
jenseits der tiefsten Erkenntnis zeigte; der Verfasser endlich (und
damit sind die Werke seiner Reifezeit kurz bezeichnet) der
leidenschaftlichen Abhandlung uber »Geist und Kunst«, deren
ordnende Kraft und antithetische Beredsamkeit ernste Beurteiler
vermochte, sie unmittelbar neben Schillers Raisonnement uber naive
und sentimentalische Dichtung zu stellen: Gustav Aschenbach also war
zu L., einer Kreisstadt der Provinz Schlesien, als Sohn eines hoheren
Justizbeamten geboren. Seine Vorfahren waren Offiziere, Richter,
Verwaltungsfunktionare gewesen, Manner, die im Dienste des Konigs, des
Staates, ihr straffes, anstandig karges Leben gefuhrt hatten. Innigere
Geistigkeit hatte sich einmal, in der Person eines Predigers, unter
ihnen verkorpert; rascheres, sinnlicheres Blut war der Familie in der
vorigen Generation durch die Mutter des Dichters, Tochter eines
bohmischen Kapellmeisters, zugekommen. Von ihr stammten die Merkmale
fremder Rasse in seinem Ausern. Die Vermahlung dienstlich nuchterner
Gewissenhaftigkeit mit dunkleren, feurigeren Impulsen lies einen
Kunstler und diesen besonderen Kunstler erstehen. Da sein ganzes
Wesen auf Ruhm gestellt war, zeigte er sich, wenn nicht eigentlich
fruh reif, so doch, dank der Entschiedenheit und personlichen Pragnanz
seines Tonfalls fruh fur die Offentlichkeit reif und geschickt. Beinahe
noch Gymnasiast, besas er einen Namen. Zehn Jahre spater hatte
er gelernt, von seinem Schreibtische aus zu reprasentieren, seinen
Ruhm zu verwalten in einem Briefsatz, der kurz sein muste (denn viele
Anspruche drangen auf den Erfolgreichen, den Vertrauenswurdigen ein),
gutig und bedeutend zu sein. Der Vierziger hatte, ermattet von den
Strapazen und Wechselfallen der eigentlichen Arbeit, alltaglich eine
Post zu bewaltigen, die Wertzeichen aus aller Herren Landern trug.

Ebensoweit entfernt vom Banalen wie vom Exzentrischen, war sein Talent
geschaffen, den Glauben des breiten Publikums und die bewundernde,
fordernde Teilnahme der Wahlerischen zugleich zu gewinnen. So, schon
als Jungling von allen Seiten auf die Leistung--und zwar die
auserordentliche--verpflichtet, hatte er niemals den Musiggang,
niemals die Fahrlassigkeit der Jugend gekannt. Als er um sein
funfunddreisigstes Jahr in Wien erkrankte, auserte ein feiner Beobachter
uber ihn in Gesellschaft: »Sehen Sie, Aschenbach hat von jeher nur so
gelebt«--und der Sprecher schlos die Finger seiner Linken fest zur
Faust--; »niemals so«--und er lies die geoffnete Hand bequem
von der Lehne des Sessels hangen. Das traf zu; und das
Tapfer-Sittliche daran war, das seine Natur von nichts weniger als
robuster Verfassung und zur standigen Anspannung nur berufen, nicht
eigentlich geboren war.

Arztliche Fursorge hatte den Knaben vom Schulbesuch ausgeschlossen
und auf hauslichen Unterricht gedrungen. Einzeln, ohne Kameradschaft
war er aufgewachsen und hatte doch zeitig erkennen mussen, das er
einem Geschlecht angehorte, in dem nicht das Talent, wohl aber die
physische Basis eine Seltenheit war, deren das Talent zu seiner
Erfullung bedarf,--einem Geschlechte, das fruh sein Bestes zu geben
pflegt und in dem das Konnen es selten zu Jahren bringt. Aber sein
Lieblingswort war »Durchhalten«,--er sah in seinem Friedrich-Roman
nichts anderes als die Apotheose dieses Befehlswortes, das ihm als der
Inbegriff-leitend-tatiger Tugend erschien. Auch wunschte er sehnlichst,
alt zu werden, denn er hatte von jeher dafur gehalten, das wahrhaft
gros, umfassend, ja wahrhaft ehrenwert nur das Kunstlertum zu nennen
sei, dem es beschieden war, auf allen Stufen des Menschlichen
charakteristisch fruchtbar zu sein.

Da er also die Aufgaben, mit denen sein Talent ihn belud, auf zarten
Schultern tragen und weit gehen wollte, so bedurfte er hochlich der
Zucht,--und Zucht war ja zum Glucke sein eingeborenes Erbteil von
vaterlicher Seite. Mit vierzig, mit funfzig Jahren wie schon in einem
Alter, wo andere verschwenden, schwarmen, die Ausfuhrung groser Plane
getrost verschieben, begann er seinen Tag beizeiten mit Sturzen
kalten Wassers uber Brust und Rucken und brachte dann, ein Paar hoher
Wachskerzen in silbernen Leuchtern zu Haupten des Manuskripts, die
Krafte, die er im Schlaf gesammelt, in zwei oder drei inbrunstig
gewissenhaften Morgenstunden der Kunst zum Opfer dar. Es war
verzeihlich, ja, es bedeutete recht eigentlich den Sieg seiner
Moralitat, wenn Unkundige die Maja-Welt oder die epischen Massen,
in denen sich Friedrichs Heldenleben entrollte, fur das Erzeugnis
gedrungener Kraft und eines langen Atems hielten, wahrend sie vielmehr
in kleinen Tagewerken aus hundert Einzelinspirationen zur Grose
emporgeschichtet und nur darum so durchaus und an jedem Punkte
vortrefflich waren, weil ihr Schopfer mit einer Willensdauer und
Zahigkeit, derjenigen ahnlich, die seine Heimatprovinz eroberte,
jahrelang unter der Spannung eines und desselben Werkes ausgehalten
und an die eigentliche Herstellung ausschlieslich seine starksten und
wurdigsten Stunden gewandt hatte.

Damit ein bedeutendes Geistesprodukt auf der Stelle eine breite und
tiefe Wirkung zu uben vermoge, mus eine tiefe Verwandtschaft, ja
Ubereinstimmung zwischen dem personlichen Schicksal seines Urhebers
und dem allgemeinen des mitlebenden Geschlechtes bestehen. Die
Menschen wissen nicht, warum sie einem Kunstwerk Ruhm bereiten. Weit
entfernt von Kennerschaft, glauben sie hundert Vorzuge daran zu
entdecken, um so viel Teilnahme zu rechtfertigen; aber der
eigentliche Grund ihres Beifalls ist ein Unwagbares, ist Sympathie.
Aschenbach hatte es einmal an wenig sichtbarer Stelle unmittelbar
ausgesprochen, das beinahe alles Grose, was dastehe, als ein Trotzdem
dastehe, trotz Kummer und Qual, Armut, Verlassenheit, Korperschwache,
Laster, Leidenschaft und tausend Hemmnissen zustande gekommen sei.
Aber das war mehr als eine Bemerkung, es war eine Erfahrung, war
geradezu die Formel seines Lebens und Ruhmes, der Schlussel zu seinem
Werk; und was Wunder also, wenn es auch der sittliche Charakter, die
ausere Gebarde seiner eigentumlichsten Figuren war?

Uber den neuen, in mannigfach individuellen Erscheinungen
wiederkehrenden Heldentyp, den dieser Schriftsteller bevorzugte, hatte
schon fruhzeitig ein kluger Zergliederer geschrieben: das er die
Konzeption »einer intellektuellen und junglinghaften Mannlichkeit«
sei, »die in stolzer Scham die Zahne aufeinanderbeist und ruhig
dasteht, wahrend ihr die Schwerter und Speere durch den Leib gehen«.
Das war schon, geistreich und exakt, trotz seiner scheinbar allzu
passivischen Pragung. Denn Haltung im Schicksal, Anmut in der Qual
bedeutet nicht nur ein Dulden; sie ist eine aktive Leistung, ein
positiver Triumph, und die Sebastian-Gestalt ist das schonste
Sinnbild, wenn nicht der Kunst uberhaupt, so doch gewis der in Rede
stehenden Kunst. Blickte man hinein in diese erzahlte Welt, sah man
die elegante Selbstbeherrschung, die bis zum letzten Augenblick eine
innere Unterhohlung, den biologischen Verfall vor den Augen der Welt
verbirgt; die gelbe, sinnlich benachteiligte Haslichkeit, die es
vermag, ihre schwelende Brunst zur reinen Flamme zu entfachen, ja,
sich zur Herrschaft im Reiche der Schonheit aufzuschwingen; die
bleiche Ohnmacht, welche aus den gluhenden Tiefen des Geistes die
Kraft holt, ein ganzes ubermutiges Volk zu Fusen des Kreuzes, zu
_ihren_ Fusen niederzuwerfen; die liebenswurdige Haltung im leeren und
strengen Dienste der Form; das falsche, gefahrliche Leben, die rasch
entnervende Sehnsucht und Kunst des gebornen Betrugers: betrachtete
man all dies Schicksal und wieviel gleichartiges noch, so konnte man
zweifeln, ob es uberhaupt einen anderen Heroismus gabe, als denjenigen
der Schwache. Welches Heldentum aber jedenfalls ware zeitgemaser als
dieses? Gustav Aschenbach war der Dichter all derer, die am Rande der
Erschopfung arbeiten, der Uberburdeten, schon Aufgeriebenen, sich noch
Aufrechthaltenden, all dieser Moralisten der Leistung, die, schmachtig
von Wuchs und sprode von Mitteln, durch Willensverzuckung und kluge
Verwaltung sich wenigstens eine Zeitlang die Wirkungen der Grose
abgewinnen. Ihrer sind viele, sie sind die Helden des Zeitalters. Und
sie alle erkannten sich wieder in seinem Werk, sie fanden sich
bestatigt, erhoben, besungen darin, sie wusten ihm Dank, sie
verkundeten seinen Namen.

Er war jung und roh gewesen mit der Zeit und, schlecht beraten von
ihr, war er offentlich gestrauchelt, hatte Misgriffe getan, sich
blosgestellt, Verstose gegen Takt und Besonnenheit begangen in Wort
und Werk. Aber er hatte die Wurde gewonnen, nach welcher, wie er
behauptete, jedem grosen Talente ein naturlicher Drang und Stachel
eingeboren ist, ja, man kann sagen, das seine ganze Entwicklung ein
bewuster und trotziger, alle Hemmungen des Zweifels und der Ironie
zurucklassender Aufstieg zur Wurde gewesen war.

Lebendige, geistig unverbindliche Greifbarkeit der Gestaltung bildet
das Ergotzen der burgerlichen Massen, aber leidenschaftlich unbedingte
Jugend wird nur durch das Problematische gefesselt: und Aschenbach
war problematisch, war unbedingt gewesen wie nur irgendein Jungling.
Er hatte dem Geiste gefront, mit der Erkenntnis Raubbau getrieben,
Saatfrucht vermahlen, Geheimnisse preisgegeben, das Talent
verdachtigt, die Kunst verraten,--ja, wahrend seine Bildwerke die
glaubig Geniesenden unterhielten, erhoben, belebten, hatte er, der
jugendliche Kunstler, die Zwanzigjahrigen durch seine Zynismen uber
das fragwurdige Wesen der Kunst, des Kunstlertums selbst in Atem
gehalten.

Aber es scheint, das gegen nichts ein edler und tuchtiger Geist sich
rascher, sich grundlicher abstumpft als gegen den scharfen und
bitteren Reiz der Erkenntnis; und gewis ist, das die schwermutig
gewissenhafteste Grundlichkeit des Junglings Seichtheit bedeutet im
Vergleich mit dem tiefen Entschlusse des Meister gewordenen Mannes,
das Wissen zu leugnen, es abzulehnen, erhobenen Hauptes daruber
hinwegzusehen, sofern es den Willen, die Tat, das Gefuhl und selbst
die Leidenschaft im Geringsten zu lahmen, zu entmutigen, zu
entwurdigen geeignet ist. Wie ware die beruhmte Erzahlung vom
»Elenden« wohl anders zu deuten denn als Ausbruch des Ekels gegen
den unanstandigen Psychologismus der Zeit, verkorpert in der Figur
jenes weichen und albernen Halbschurken, der sich ein Schicksal
erschleicht, indem er sein Weib, aus Ohnmacht, aus Lasterhaftigkeit,
aus ethischer Velleitat, in die Arme eines Unbartigen treibt und aus
Tiefe Nichtswurdigkeiten begehen zu durfen glaubt? Die Wucht des Wortes,
mit welchem hier das Verworfene verworfen wurde, verkundete die Abkehr
von allem moralischen Zweifelsinn, von jeder Sympathie mit dem Abgrund,
die Absage an die Laxheit des Mitleidssatzes, das alles verstehen
alles verzeihen heise, und was sich hier vorbereitete, ja schon vollzog,
war jenes »Wunder der wiedergeborenen Unbefangenheit«, auf
welches ein wenig spater in einem der Dialoge des Autors ausdrucklich
und nicht ohne geheimnisvolle Betonung die Rede kam. Seltsame
Zusammenhange! War es eine geistige Folge dieser »Wiedergeburt«,
dieser neuen Wurde und Strenge, das man um dieselbe Zeit ein fast
ubermasiges Erstarken seines Schonheitssinnes beobachtete, jene
adelige Reinheit, Einfachheit und Ebenmasigkeit der Formgebung,
welche seinen Produkten fortan ein so sinnfalliges, ja gewolltes
Geprage der Meisterlichkeit und Klassizitat verlieh? Aber moralische
Entschlossenheit jenseits des Wissens, der auflosenden und hemmenden
Erkenntnis,--bedeutet sie nicht wiederum eine Vereinfachung, eine
sittliche Vereinfaltigung der Welt und der Seele und also auch ein
Erstarken zum Bosen, Verbotenen, zum sittlich Unmoglichen? Und hat
Form nicht zweierlei Gesicht? Ist sie nicht sittlich und unsittlich
zugleich,--sittlich als Ergebnis und Ausdruck der Zucht, unsittlich
aber und selbst widersittlich, sofern sie von Natur eine moralische
Gleichgultigkeit in sich schliest, ja, wesentlich bestrebt ist, das
Moralische unter ihr stolzes und unumschranktes Szepter zu beugen?

Wie dem auch sei! Eine Entwicklung ist ein Schicksal; und wie sollte
nicht diejenige anders verlaufen, die von der Teilnahme, dem
Massenzutrauen einer weiten Offentlichkeit begleitet wird, als jene,
die sich ohne den Glanz und die Verbindlichkeiten des Ruhmes
vollzieht? Nur ewiges Zigeunertum findet es langweilig und ist zu
spotten geneigt, wenn ein groses Talent dem libertinischen
Puppenstande entwachst, die Wurde des Geistes ausdrucksvoll
wahrzunehmen sich gewohnt und die Hofsitten einer Einsamkeit annimmt,
die voll unberatener, hart selbstandiger Leiden und Kampfe war und es
zu Macht und Ehren unter den Menschen brachte. Wieviel Spiel, Trotz,
Genus ist ubrigens in der Selbstgestaltung des Talentes! Etwas
Amtlich-Erzieherisches trat mit der Zeit in Gustav Aschenbachs
Vorfuhrungen ein, sein Stil entriet in spateren Jahren der
unmittelbaren Kuhnheiten, der subtilen und neuen Abschattungen, er
wandelte sich ins Mustergultig-Feststehende, Geschliffen-Herkommliche,
Erhaltende, Formelle, selbst Formelhafte, und wie die Uberlieferung es
von Ludwig dem Vierzehnten wissen will, so verbannte der Alternde aus
seiner Sprachweise jedes gemeine Wort: Damals geschah es, das die
Unterrichtsbehorde ausgewahlte Seiten von ihm in die vorgeschriebenen
Schullesebucher ubernahm. Es war ihm innerlich gemas, und er lehnte
nicht ab, als ein deutscher Furst, soeben zum Throne gelangt, dem
Dichter des »Friedrich« zu seinem funfzigsten Geburtstag den
personlichen Adel verlieh.

Nach einigen Jahren der Unruhe, einigen Versuchsaufenthalten da und
dort wahlte er fruhzeitig Munchen zum dauernden Wohnsitz und lebte
dort in burgerlichem Ehrenstande, wie er dem Geiste in besonderen
Einzelfallen zuteil wird. Die Ehe, die er in noch jugendlichem Alter
mit einem Madchen aus gelehrter Familie eingegangen, wurde nach kurzer
Glucksfrist durch den Tod getrennt. Eine Tochter, schon Gattin, war
ihm geblieben. Einen Sohn hatte er nie besessen.

Gustav von Aschenbach war ein wenig unter Mittelgrose, brunett,
rasiert. Sein Kopf erschien ein wenig zu gros im Verhaltnis zu der
fast zierlichen Gestalt. Sein ruckwarts geburstetes Haar, am Scheitel
gelichtet, an den Schlafen sehr voll und stark ergraut, umrahmte eine
hohe, zerkluftete und gleichsam narbige Stirn. Der Bugel einer
Goldbrille mit randlosen Glasern schnitt in die Wurzel der
gedrungenen, edel gebogenen Nase ein. Der Mund war gros, oft schlaff,
oft plotzlich schmal und gespannt; die Wangenpartie mager und
gefurcht, das wohlausgebildete Kinn weich gespalten. Bedeutende
Schicksale schienen uber dies meist leidend seitwarts geneigte Haupt
hinweggegangen zu sein, und doch war die Kunst es gewesen, die hier
jene physiognomische Durchbildung ubernommen hatte, welche sonst das
Werk eines schweren, bewegten Lebens ist. Hinter dieser Stirn waren
die blitzenden Repliken des Gesprachs zwischen Voltaire und dem Konige
uber den Krieg geboren; diese Augen, mude und tief durch die Glaser
blickend, hatten das blutige Inferno der Lazarette des Siebenjahrigen
Krieges gesehen. Auch personlich genommen ist ja die Kunst ein
erhohtes Leben. Sie begluckt tiefer, sie verzehrt rascher. Sie grabt
in das Antlitz ihres Dieners die Spuren imaginarer und geistiger
Abenteuer, und sie erzeugt, selbst bei klosterlicher Stille des
auseren Daseins, auf die Dauer eine Verwohntheit, Uberfeinerung,
Mudigkeit und Neugier der Nerven, wie ein Leben voll ausschweifendster
Leidenschaften und Genusse sie kaum hervorzubringen vermag.




Drittes Kapitel


Mehrere Geschafte weltlicher und literarischer Natur hielten den
Reiselustigen noch etwa zwei Wochen nach jenem Spaziergang in Munchen
zuruck. Er gab endlich Auftrag, sein Landhaus binnen vier Wochen zum
Einzuge instandzusetzen und reiste an einem Tage zwischen Mitte und
Ende des Mai mit dem Nachtzuge nach Triest, wo er nur vierundzwanzig
Stunden verweilte und sich am nachstfolgenden Morgen nach Pola
einschiffte. Was er suchte, war das Fremdartige und Bezuglose,
welches jedoch rasch zu erreichen ware, und so nahm er Aufenthalt auf
einer seit einigen Jahren geruhmten Insel der Adria, unfern der
istrischen Kuste gelegen, mit farbig zerlumptem, in wildfremden Lauten
redendem Landvolk und schon zerrissenen Klippenpartien dort, wo das
Meer offen war. Allein Regen und schwere Luft, eine kleinweltliche,
geschlossen osterreichische Hotelgesellschaft und der Mangel jenes
ruhevoll innigen Verhaltnisses zum Meere, das nur ein sanfter,
sandiger Strand gewahrt, verdrossen ihn, liesen ihn nicht das
Bewustsein gewinnen, den Ort seiner Bestimmung getroffen zu haben; ein
Zug seines Innern, ihm war noch nicht deutlich, wohin, beunruhigte
ihn, er studierte Schiffsverbindungen, er blickte suchend umher, und
auf einmal, zugleich uberraschend und selbstverstandlich, stand ihm
sein Ziel vor Augen. Wenn man uber Nacht das Unvergleichliche, das
marchenhaft Abweichende zu erreichen wunschte, wohin ging man? Aber
das war klar. Was sollte er hier? Er war fehlgegangen. Dorthin hatte
er reisen wollen. Er saumte nicht, den irrigen Aufenthalt zu kundigen.
Anderthalb Wochen nach seiner Ankunft auf der Insel trug ein
geschwindes Motorboot ihn und sein Gepack in dunstiger Fruhe uber die
Wasser in den Kriegshafen zuruck, und er ging dort nur an Land, um
sogleich uber einen Brettersteg das feuchte Verdeck eines Schiffes zu
beschreiten, das unter Dampf zur Fahrt nach Venedig lag.

Es war ein betagtes Fahrzeug italienischer Nationalitat, veraltet,
rusig und duster. In einer hohlenartigen, kunstlich erleuchteten Koje
des inneren Raumes, wohin Aschenbach sofort nach Betreten des Schiffes
von einem buckligen und unreinlichen Matrosen mit grinsender
Hoflichkeit genotigt wurde, sas hinter einem Tische, den Hut schief in
der Stirn und einen Zigarettenstummel im Mundwinkel, ein
ziegenbartiger Mann von der Physiognomie eines altmodischen
Zirkusdirektors, der mit grimassenhaft leichtem Geschaftsgebaren die
Personalien der Reisenden aufnahm und ihnen die Fahrscheine
ausstellte. »Nach Venedig!« wiederholte er Aschenbachs Ansuchen, indem
er den Arm reckte und die Feder in den breiigen Restinhalt eines
schrag geneigten Tintenfasses sties. »Nach Venedig erster Klasse! Sie
sind bedient, mein Herr!« Und er schrieb grose Krahenfuse, streute aus
einer Buchse blauen Sand auf die Schrift, lies ihn in eine tonerne
Schale ablaufen, faltete das Papier mit gelben und knochigen Fingern
und schrieb aufs neue. »Ein glucklich gewahltes Reiseziel!« schwatzte
er unterdessen. »Ah, Venedig! Eine herrliche Stadt! Eine Stadt von
unwiderstehlicher Anziehungskraft fur den Gebildeten, ihrer Geschichte
sowohl wie ihrer gegenwartigen Reize wegen!« Die glatte Raschheit
seiner Bewegungen und das leere Gerede, womit er sie begleitete,
hatten etwas Betaubendes und Ablenkendes, etwa als besorgte er, der
Reisende mochte in seinem Entschlus, nach Venedig zu fahren, noch
wankend werden. Er kassierte eilig und lies mit Croupiergewandtheit
den Differenzbetrag auf den fleckigen Tuchbezug des Tisches fallen.
»Gute Unterhaltung, mein Herr!« sagte er mit schauspielerischer
Verbeugung. »Es ist mir eine Ehre, Sie zu befordern... Meine Herren!«
rief er sogleich mit erhobenem Arm und tat, als sei das Geschaft im
flottesten Gange, obgleich niemand mehr da war, der nach Abfertigung
verlangt hatte. Aschenbach kehrte auf das Verdeck zuruck.

Einen Arm auf die Brustung gelehnt, betrachtete er das musige Volk,
das, der Abfahrt des Schiffes beizuwohnen, am Quai lungerte, und die
Passagiere an Bord. Diejenigen der zweiten Klasse kauerten, Manner und
Weiber, auf dem Vorderdeck, indem sie Kisten und Bundel als Sitze
benutzten. Eine Gruppe junger Leute bildete die Reisegesellschaft des
ersten Verdecks, Polenser Handelsgehulfen, wie es schien, die sich in
angeregter Laune zu einem Ausflug nach Italien vereinigt hatten. Sie
machten nicht wenig Aufhebens von sich und ihrem Unternehmen,
schwatzten, lachten, genossen selbstgefallig das eigene Gebardenspiel
und riefen den Kameraden, die, Portefeuilles unterm Arm, in Geschaften
die Hafenstrase entlang gingen und den Feiernden mit dem Stockchen
drohten, uber das Gelander gebeugt, zungengelaufige Spottreden nach.
Einer, in hellgelbem, ubermodisch geschnittenem Sommeranzug, roter
Krawatte und kuhn aufgebogenem Panama, tat sich mit krahender Stimme
an Aufgeraumtheit vor allen andern hervor. Kaum aber hatte Aschenbach
ihn genauer ins Auge gefast, als er mit einer Art von Entsetzen
erkannte, das der Jungling falsch war. Er war alt, man konnte nicht
zweifeln. Runzeln umgaben ihm Augen und Mund. Das matte Karmesin der
Wangen war Schminke, das braune Haar unter dem farbig umwundenen
Strohhut Perucke, sein Hals verfallen und sehnig, sein aufgesetztes
Schnurrbartchen und die Fliege am Kinn gefarbt, sein gelbes und
vollzahliges Gebis, das er lachend zeigte, ein billiger Ersatz, und
seine Hande, mit Siegelringen an beiden Zeigefingern, waren die eines
Greises. Schauerlich angemutet sah Aschenbach ihm und seiner
Gemeinschaft mit den Freunden zu. Wusten, bemerkten sie nicht, das er
alt war, das er zu Unrecht ihre stutzerhafte und bunte Kleidung trug,
zu Unrecht einen der Ihren spielte? Selbstverstandlich und
gewohnheitsmasig, wie es schien, duldeten sie ihn in ihrer Mitte,
behandelten ihn als ihresgleichen, erwiderten ohne Abscheu seine
neckischen Rippenstose. Wie ging das zu? Aschenbach bedeckte seine
Stirn mit der Hand und schlos die Augen, die heis waren, da er zu
wenig geschlafen hatte. Ihm war, als lasse nicht alles sich ganz
gewohnlich an, als beginne eine traumerische Entfremdung, eine
Entstellung der Welt ins Sonderbare um sich zu greifen, der vielleicht
Einhalt zu tun ware, wenn er sein Gesicht ein wenig verdunkelte und
aufs neue um sich schaute. In diesem Augenblick jedoch beruhrte ihn
das Gefuhl des Schwimmens, und mit unvernunftigem Erschrecken
aufsehend, gewahrte er, das der schwere und dustere Korper des
Schiffes sich langsam vom gemauerten Ufer loste. Zollweise, unter dem
Vorwarts-und Ruckwartsarbeiten der Maschine, verbreitete sich der
Streifen schmutzig schillernden Wassers zwischen Quai und Schiffswand,
und nach schwerfalligen Manovern kehrte der Dampfer seinen Bugspriet
dem offenen Meere zu. Aschenbach ging nach der Steuerbordseite
hinuber, wo der Bucklige ihm einen Liegestuhl aufgeschlagen hatte und
ein Steward in fleckigem Frack nach seinen Befehlen fragte.

Der Himmel war grau, der Wind feucht; Hafen und Inseln waren
zuruckgeblieben, und rasch verlor sich aus dem dunstigen
Gesichtskreise alles Land. Flocken von Kohlenstaub gingen, gedunsen
von Nasse, auf das gewaschene Deck nieder, das nicht trocknen wollte.
Schon nach einer Stunde spannte man ein Segeldach aus, da es zu regnen
begann.

In seinen Mantel geschlossen, ein Buch im Schose, ruhte der Reisende,
und die Stunden verrannen ihm unversehens. Es hatte zu regnen
aufgehort; man entfernte das leinene Dach. Der Horizont war
vollkommen. Unter der breiten Kuppel des Himmels dehnte sich rings die
ungeheure Scheibe des oden Meeres; aber im leeren, ungegliederten
Raume fehlt unserem Sinn auch das Mas der Zeit, und wir dammern im
Ungemessenen. Schattenhaft sonderbare Gestalten, der greise Geck, der
Ziegenbart aus dem Schiffsinnern, gingen mit unbestimmten Gebarden,
mit verwirrten Traumworten durch den Geist des Ruhenden, und er
schlief ein.

Um Mittag notigte man ihn hinab, damit er in dem korridorartigen
Speisesaal, auf den die Turen der Schlafkojen mundeten, zu Haupten
eines langen Tisches, an dessen unterem Ende die Handelsgehulfen,
einschlieslich des Alten, seit zehn Uhr mit dem munteren Kapitan
pokulierten, die bestellte Mahlzeit nahme. Sie war armselig, und er
beendete sie rasch. Es trieb ihn ins Freie, nach dem Himmel zu sehen:
ob er denn nicht uber Venedig sich erhellen wollte.

Er hatte nicht anders gedacht, als das dies geschehen musse, denn
stets hatte die Stadt ihn im Glanze empfangen. Aber Himmel und Meer
blieben trub und bleiern, zeitweilig ging neblichter Regen nieder, und
er fand sich darein, auf dem Wasserwege ein anderes Venedig zu
erreichen, als er, zu Lande sich nahernd, je angetroffen hatte. Er
stand am Fockmast, den Blick im Weiten, das Land erwartend. Er
gedachte des schwermutig-enthusiastischen Dichters, dem vormals die
Kuppeln und Glockenturme seines Traumes aus diesen Fluten gestiegen
waren, er wiederholte im Stillen einiges von dem, was damals an
Ehrfurcht, Gluck und Trauer zu masvollem Gesange geworden, und von
schon gestalteter Empfindung muhelos bewegt, prufte er sein ernstes
und mudes Herz, ob eine erneuernde Begeisterung und Verwirrung, ein
spates Abenteuer des Gefuhles dem fahrenden Musigganger vielleicht
noch vorbehalten sein konne.

Da tauchte zur Rechten die flache Kuste auf, Fischerboote belebten das
Meer, die Baderinsel erschien, der Dampfer lies sie zur Linken, glitt
verlangsamten Ganges durch den schmalen Port, der nach ihr benannt
ist, und auf der Lagune, angesichts bunt armseliger Behausungen hielt
er ganz, da die Barke des Sanitatsdienstes erwartet werden muste.

Eine Stunde verging, bis sie erschien. Man war angekommen und war es
nicht; man hatte keine Eile und fuhlte sich doch von Ungeduld
getrieben. Die jungen Polenser, patriotisch angezogen auch wohl von
den militarischen Hornsignalen, die aus der Gegend der offentlichen
Garten her uber das Wasser klangen, waren auf Deck gekommen, und, vom
Asti begeistert, brachten sie Lebehochs auf die druben exerzierenden
Bersaglieri aus. Aber widerlich war es zu sehen, in welchen Zustand
den aufgestutzten Greisen seine falsche Gemeinschaft mit der Jugend
gebracht hatte. Sein altes Hirn hatte dem Weine nicht wie die
jugendlich rustigen Stand zu halten vermocht, er war klaglich
betrunken. Verblodeten Blicks, eine Zigarette zwischen den zitternden
Fingern, schwankte er, muhsam das Gleichgewicht haltend, auf der
Stelle, vom Rausche vorwarts und ruckwarts gezogen. Da er beim ersten
Schritte gefallen ware, getraute er sich nicht vom Fleck, doch zeigte
er einen jammervollen Ubermut, hielt jeden, der sich ihm naherte, am
Knopfe fest, lallte, zwinkerte, kicherte, hob seinen beringten,
runzeligen Zeigefinger zu alberner Neckerei und leckte auf abscheulich
zweideutige Art mit der Zungenspitze die Mundwinkel. Aschenbach sah
ihm mit finsteren Brauen zu, und wiederum kam ein Gefuhl von
Benommenheit ihn an, so, als zeige die Welt eine leichte, doch nicht
zu hemmende Neigung, sich ins Sonderbare und Fratzenhafte zu
entstellen; ein Gefuhl, dem nachzuhangen freilich die Umstande ihn
abhielten, da eben die stampfende Tatigkeit der Maschine aufs neue
begann und das Schiff seine so nah dem Ziel unterbrochene Fahrt durch
den Kanal von San Marco wieder aufnahm. So sah er ihn denn wieder,
den erstaunlichsten Landungsplatz, jene blendende Komposition
phantastischen Bauwerks, welche die Republik den ehrfurchtigen Blicken
nahender Seefahrer entgegenstellte: die leichte Herrlichkeit des
Palastes und die Seufzerbrucke, die Saulen mit Low' und Heiligem am
Ufer, die prunkend vortretende Flanke des Marchentempels, den
Durchblick auf Torweg und Riesenuhr, und anschauend bedachte er, das
zu Lande, auf dem Bahnhof in Venedig anlangen, einen Palast durch eine
Hintertur betreten heise, und das man nicht anders als wie nun er, als
zu Schiffe, als uber das hohe Meer die unwahrscheinlichste der Stadte
erreichen sollte.

Die Maschine stoppte, Gondeln drangten herzu, die Fallreepstreppe ward
herabgelassen, Zollbeamte stiegen an Bord und walteten obenhin ihres
Amtes; die Ausschiffung konnte beginnen. Aschenbach gab zu verstehen,
das er eine Gondel wunsche, die ihn und sein Gepack zur Station jener
kleinen Dampfer bringen solle, welche zwischen der Stadt und dem Lido
verkehren; denn er gedachte am Meere Wohnung zu nehmen. Man billigt
sein Vorhaben, man schreit seinen Wunsch zur Wasserflache hinab, wo
die Gondelfuhrer im Dialekt mit einander zanken. Er ist noch
gehindert, hinabzusteigen, sein Koffer hindert ihn, der eben mit
Muhsal die leiterartige Treppe hinunter gezerrt und geschleppt wird.
So sieht er sich minutenlang auserstande, den Zudringlichkeiten des
schauderhaften Alten zu entkommen, den die Trunkenheit dunkel
antreibt, dem Fremden Abschiedshonneurs zu machen. »Wir wunschen den
glucklichsten Aufenthalt«, meckert er unter Kratzfusen. »Man empfiehlt
sich geneigter Erinnerung! Au revoir, excusez und bon jour, Euer
Exzellenz!« Sein Mund wassert, er druckt die Augen ein, er leckt die
Mundwinkel, und die gefarbte Bartfliege an seiner Greisenlippe straubt
sich empor. »Unsere Komplimente«, lallt er, zwei Fingerspitzen am
Munde, »unsere Komplimente dem Liebchen, dem allerliebsten, dem
schonsten Liebchen...« Und plotzlich fallt ihm das falsche Obergebis
vom Kiefer auf die Unterlippe. Aschenbach konnte entweichen. »Dem
Liebchen, dem feinen Liebchen«, horte er in girrenden, hohlen und
behinderten Lauten in seinem Rucken, wahrend er, am Strickgelander
sich haltend, die Fallreepstreppe hinabklomm.

Wer hatte nicht einen fluchtigen Schauder, eine geheime Scheu und
Beklommenheit zu bekampfen gehabt, wenn es zum ersten Male oder nach
langer Entwohnung galt, eine venezianische Gondel zu besteigen? Das
seltsame Fahrzeug, aus balladesken Zeiten ganz unverandert uberkommen
und so eigentumlich schwarz, wie sonst unter allen Dingen nur Sarge
sind, es erinnert an lautlose und verbrecherische Abenteuer in
platschernder Nacht, es erinnert noch mehr an den Tod selbst, an Bahre
und dusteres Begangnis und letzte, schweigsame Fahrt. Und hat man
bemerkt, das der Sitz einer solchen Barke, dieser sargschwarz
lackierte, mattschwarz gepolsterte Armstuhl, der weichste, uppigste,
der erschlaffendste Sitz von der Welt ist? Aschenbach ward es gewahr,
als er zu Fusen des Gondoliers, seinem Gepack gegenuber, das am
Schnabel reinlich beisammen lag, sich niedergelassen hatte. Die
Ruderer zankten immer noch, rauh, unverstandlich, mit drohenden
Gebarden. Aber die besondere Stille der Wasserstadt schien ihre
Stimmen sanft aufzunehmen, zu entkorpern, uber der Flut zu zerstreuen.
Es war warm hier im Hafen. Lau angeruhrt vom Hauch des Scirocco, auf
dem nachgiebigen Element in Kissen gelehnt, schlos der Reisende die
Augen im Genus einer so ungewohnten als susen Lassigkeit. Die Fahrt
wird kurz sein, dachte er; mochte sie immer wahren! In leisem
Schwanken fuhlte er sich dem Gedrange, dem Stimmengewirr entgleiten.

Wie still und stiller es um ihn wurde! Nichts war zu vernehmen als das
Platschern des Ruders, das hohle Aufschlagen der Wellen gegen den
Schnabel der Barke, der steil, schwarz und an der Spitze
hellebardenartig bewehrt uber dem Wasser stand und noch ein Drittes,
ein Reden, ein Raunen,--das Flustern des Gondoliers, der zwischen den
Zahnen, stosweise, in Lauten, die von der Arbeit seiner Arme geprest
waren, zu sich selber sprach. Aschenbach blickte auf, und mit leichter
Befremdung gewahrte er, das um ihn her die Lagune sich weitete und
seine Fahrt dem offenen Meere zugekehrt war. Es schien folglich, das
er nicht allzu sehr ruhen durfe, sondern auf den Vollzug seines
Willens ein wenig bedacht sein musse.

--Zur Dampferstation also! sagte er mit einer halben Wendung
ruckwarts. Das Raunen verstummte. Er erhielt keine Antwort.

--Zur Dampferstation also! wiederholte er, indem er sich vollends
umwandte und in das Gesicht des Gondoliers emporblickte, der hinter
ihm, auf erhohtem Borde stehend, vor dem fahlen Himmel aufragte. Es
war ein Mann von ungefalliger, ja brutaler Physiognomie, seemannisch
blau gekleidet, mit einer gelben Scharpe gegurtet und einen formlosen
Strohhut, dessen Geflecht sich aufzulosen begann, verwegen schief auf
dem Kopfe. Seine Gesichtsbildung, sein blonder, lockiger Schnurrbart
unter der kurz aufgeworfenen Nase liesen ihn durchaus nicht
italienischen Schlages erscheinen. Obgleich eher schmachtig von
Leibesbeschaffenheit, so das man ihn fur seinen Beruf nicht sonderlich
geschickt geglaubt hatte, fuhrte er das Ruder, bei jedem Schlage den
ganzen Korper einsetzend, mit groser Energie. Ein paarmal zog er vor
Anstrengung die Lippen zuruck und entbloste seine weisen Zahne. Die
rotlichen Brauen gerunzelt, blickte er uber den Gast hinweg, indem er
bestimmten, fast groben Tones erwiderte:

--Sie fahren zum Lido.

Aschenbach entgegnete:

--Allerdings. Aber ich habe die Gondel nur genommen, um mich nach San
Marco ubersetzen zu lassen. Ich wunsche den Vaporetto zu benutzen.

--Sie konnen den Vaporetto nicht benutzen, mein Herr.

--Und warum nicht?

--Weil der Vaporetto kein Gepack befordert.

Das war richtig; Aschenbach erinnerte sich. Er schwieg. Aber die
schroffe, uberhebliche, einem Fremden gegenuber so wenig landesubliche
Art des Menschen schien unleidlich. Er sagte:

--Das ist meine Sache. Vielleicht will ich mein Gepack in Verwahrung
geben. Sie werden umkehren. Er blieb still. Das Ruder platscherte,
das Wasser schlug dumpf an den Bug. Und das Reden und Raunen begann
wieder: der Gondolier sprach zwischen den Zahnen mit sich selbst.

Was war zu tun? Allein auf der Flut mit dem sonderbar unbotmasigen,
unheimlich entschlossenen Menschen, sah der Reisende kein Mittel,
seinen Willen durchzusetzen. Wie weich er ubrigens ruhen durfte, wenn
er sich nicht emporte. Hatte er nicht gewunscht, das die Fahrt lange,
das sie immer dauern moge? Es war das Klugste, den Dingen ihren Lauf
zu lassen, und es war hauptsachlich hochst angenehm. Ein Bann der
Tragheit schien auszugehen von seinem Sitz, von diesem niedrigen,
schwarzgepolsterten Armstuhl, so sanft gewiegt von den Ruderschlagen
des eigenmachtigen Gondoliers in seinem Rucken. Die Vorstellung, einem
Verbrecher in die Hande gefallen zu sein, streifte traumerisch
Aschenbachs Sinn,--unvermogend, seine Gedanken zu tatiger Abwehr
aufzurufen. Verdrieslicher schien die Moglichkeit, das alles auf
simple Geldschneiderei angelegt sei. Eine Art Pflichtgefuhl oder
Stolz, die Erinnerung gleichsam, das man dem vorbeugen musse,
vermochte ihn, sich noch einmal aufzuraffen. Er fragte:

--Was fordern Sie fur die Fahrt?

Und uber ihn hinsehend antwortete der Gondolier:

--Sie werden bezahlen.

Es stand fest, was hierauf zuruckzugeben war. Aschenbach sagte
mechanisch:

--Ich werde nichts bezahlen, durchaus nichts, wenn Sie mich fahren,
wohin ich nicht will.

--Sie wollen zum Lido.

--Aber nicht mit Ihnen.

--Ich fahre Sie gut.

Das ist wahr, dachte Aschenbach und spannte sich ab. Das ist wahr, du
fahrst mich gut. Selbst, wenn du es auf meine Barschaft abgesehen hast
und mich hinterrucks mit einem Ruderschlage ins Haus des Aides
schickst, wirst du mich gut gefahren haben. Allein nichts dergleichen
geschah. Sogar Gesellschaft stellte sich ein, ein Boot mit
musikalischen Wegelagerern, Mannern und Weibern, die zur Guitarre,
zur Mandoline sangen, aufdringlich Bord an Bord mit der Gondel fuhren
und die Stille uber den Wassern mit ihrer gewinnsuchtigen
Fremdenpoesie erfullten. Aschenbach warf Geld in den hingehaltenen
Hut. Sie schwiegen dann und fuhren davon. Und das Flustern des
Gondoliers war wieder wahrnehmbar, der stosweise und abgerissen mit
sich selber sprach.

So kam man denn an, geschaukelt vom Kielwasser eines zur Stadt
fahrenden Dampfers. Zwei Munizipalbeamte, die Hande auf dem Rucken,
die Gesichter der Lagune zugewandt, gingen am Ufer auf und ab.
Aschenbach verlies am Stege die Gondel, unterstutzt von jenem Alten,
der an jedem Landungsplatze Venedigs mit seinem Enterhaken zur Stelle
ist; und da es ihm an kleinerem Gelde fehlte, ging er hinuber in das
der Dampferbrucke benachbarte Hotel, um dort zu wechseln und den
Ruderer nach Gutdunken abzulohnen. Er wird in der Halle bedient, er
kehrt zuruck, er findet sein Reisegut auf einem Karren am Quai, und
Gondel und Gondolier sind verschwunden.

--Er hat sich fortgemacht, sagte der Alte mit dem Enterhaken. Ein
schlechter Mann, ein Mann ohne Konzession, gnadiger Herr. Er ist der
einzige Gondolier, der keine Konzession besitzt. Die andern haben
hierher telephoniert. Er sah, das er erwartet wurde. Da hat er sich
fortgemacht.

Aschenbach zuckte die Achseln.

--Der Herr ist umsonst gefahren, sagte der Alte und hielt den Hut hin.
Aschenbach warf Munzen hinein. Er gab Weisung, sein Gepack ins
Bader-Hotel zu bringen, und folgte dem Karren durch die Allee, die
weisbluhende Allee, welche, Tavernen, Bazare, Pensionen zu beiden
Seiten, quer uber die Insel zum Strande lauft.

Er betrat das weitlaufige Hotel von hinten, von der Gartenterrasse aus
und begab sich durch die grose Halle und die Vorhalle ins Office. Da
er angemeldet war, wurde er mit dienstfertigem Einverstandnis
empfangen. Ein Manager, ein kleiner, leiser, schmeichelnd hoflicher
Mann mit schwarzem Schnurrbart und in franzosisch geschnittenem
Gehrock, begleitete ihn im Lift zum zweiten Stockwerk hinauf und wies
ihm sein Zimmer an, einen angenehmen, in Kirschholz moblierten Raum,
den man mit starkduftenden Blumen geschmuckt hatte und dessen hohe
Fenster die Aussicht aufs offene Meer gewahrten. Er trat an eines
davon, nachdem der Angestellte sich zuruckgezogen, und wahrend man
hinter ihm sein Gepack hereinschaffte und im Zimmer unterbrachte,
blickte er hinaus auf den nachmittaglich menschenarmen Strand und die
unbesonnte See, die Flutzeit hatte und niedrige, gestreckte Wellen in
ruhigem Gleichtakt gegen das Ufer sandte.

Die Beobachtungen und Begegnisse des Einsam-Stummen sind zugleich
verschwommener und eindringlicher als die des Geselligen, seine
Gedanken schwerer, wunderlicher und nie ohne einen Anflug von
Traurigkeit. Bilder und Wahrnehmungen, die mit einem Blick, einem
Lachen, einem Urteilsaustausch leichthin abzutun waren, beschaftigen
ihn uber Gebuhr, vertiefen sich im Schweigen, werden bedeutsam,
Erlebnis, Abenteuer, Gefuhl. Einsamkeit zeitigt das Originale, das
gewagt und befremdend Schone, das Gedicht. Einsamkeit zeitigt aber
auch das Verkehrte, das Unverhaltnismasige, das Absurde und
Unerlaubte.--So beunruhigten die Erscheinungen der Herreise, der
grasliche alte Stutzer mit seinem Gefasel vom Liebchen, der verponte,
um seinen Lohn geprellte Gondolier, noch jetzt das Gemut des
Reisenden. Ohne der Vernunft Schwierigkeiten zu bieten, ohne
eigentlich Stoff zum Nachdenken zu geben, waren sie dennoch
grundsonderbar von Natur, wie es ihm schien, und beunruhigend wohl
eben durch diesen Widerspruch. Dazwischen gruste er das Meer mit den
Augen und empfand Freude, Venedig in so leicht erreichbarer Nahe zu
wissen. Er wandte sich endlich, badete sein Gesicht, traf gegen das
Zimmermadchen einige Anordnungen zur Vervollstandigung seiner
Bequemlichkeit und lies sich von dem grun gekleideten Schweizer, der
den Lift bediente, ins Erdgeschos hinunterfahren.

Er nahm seinen Tee auf der Terrasse der Seeseite, stieg dann hinab und
verfolgte den Promenaden-Quai eine gute Strecke in der Richtung auf
das Hotel Excelsior. Als er zuruckkehrte, schien es schon an der
Zeit, sich zur Abendmahlzeit umzukleiden. Er tat es langsam und genau,
nach seiner Art, da er bei der Toilette zu arbeiten gewohnt war, und
fand sich trotzdem ein wenig verfruht in der Halle ein, wo er einen
grosen Teil der Hotelgaste, fremd untereinander und in gespielter
gegenseitiger Teilnahmslosigkeit, aber in der gemeinsamen Erwartung
des Essens, versammelt fand. Er nahm eine Zeitung vom Tische, lies
sich in einen Ledersessel nieder und betrachtete die Gesellschaft, die
sich von derjenigen seines ersten Aufenthaltes in einer ihm angenehmen
Weise unterschied.

Ein weiter, duldsam vieles umfassender Horizont tat sich auf.
Gedampft, vermischten sich die Laute der grosen Sprachen. Der
weltgultige Abendanzug, eine Uniform der Gesittung, faste auserlich
die Spielarten des Menschlichen zu anstandiger Einheit zusammen. Man
sah die trockene und lange Miene des Amerikaners, die vielgliedrige
russische Familie, englische Damen, deutsche Kinder mit franzosischen
Bonnen. Der slavische Bestandteil schien vorzuherrschen. Gleich in der
Nahe ward polnisch gesprochen.

Es war eine Gruppe halb und kaum Erwachsener, unter der Obhut einer
Erzieherin oder Gesellschafterin um ein Rohrtischchen versammelt: drei
junge Madchen, funfzehn-bis siebzehnjahrig, wie es schien, und ein
langhaariger Knabe von vielleicht vierzehn Jahren. Mit Erstaunen
bemerkte Aschenbach, das der Knabe vollkommen schon war. Sein
Antlitz,--bleich und anmutig verschlossen, von honigfarbenem Haar
umringelt, mit der gerade abfallenden Nase, dem lieblichen Munde, dem
Ausdruck von holdem und gottlichem Ernst, erinnerte an griechische
Bildwerke aus edelster Zeit, und bei reinster Vollendung der Form war
es von so einmalig-personlichem Reiz, das der Schauende weder in Natur
noch bildender Kunst etwas ahnlich Geglucktes angetroffen zu haben
glaubte. Was ferner auffiel, war ein offenbar grundsatzlicher Kontrast
zwischen den erzieherischen Gesichtspunkten, nach denen die
Geschwister gekleidet und allgemein gehalten schienen. Die Herrichtung
der drei Madchen, von denen die Alteste fur erwachsen gelten konnte,
war bis zum Entstellenden herb und keusch. Eine gleichmasig
klosterliche Tracht, schieferfarben, halblang, nuchtern und gewollt
unkleidsam von Schnitt, mit weisen Fallkragen als einziger Aufhellung,
unterdruckte und verhinderte jede Gefalligkeit der Gestalt. Das glatt
und fest an den Kopf geklebte Haar lies die Gesichter nonnenhaft leer
und nichtssagend erscheinen. Gewis, es war eine Mutter, die hier
waltete, und sie dachte nicht einmal daran, auch auf den Knaben die
padagogische Strenge anzuwenden, die ihr den Madchen gegenuber geboten
schien. Weichheit und Zartlichkeit bestimmten ersichtlich seine
Existenz. Man hatte sich gehutet, die Schere an sein schones Haar zu
legen; wie beim Dornauszieher lockte es sich in die Stirn, uber die
Ohren und tiefer noch in den Nacken. Ein englisches Matrosenkostum,
dessen bauschige Armel sich nach unten verengerten und die feinen
Gelenke seiner noch kindlichen, aber schmalen Hande knapp umspannten,
verlieh mit seinen Schnuren, Maschen und Stickereien der zarten
Gestalt etwas Reiches und Verwohntes. Er sas, im Halbprofil gegen den
Betrachtenden, einen Fus im schwarzen Lackschuh vor den andern
gestellt, einen Ellenbogen auf die Armlehne seines Korbsessels
gestutzt, die Wange an die geschlossene Hand geschmiegt, in einer
Haltung von lassigem Anstand und ganz ohne die fast untergeordnete
Steifheit, an die seine weiblichen Geschwister gewohnt schienen. War
er leidend? Denn die Haut seines Gesichtes stach weis wie Elfenbein
gegen das goldige Dunkel der umrahmenden Locken ab. Oder war er
einfach ein verzarteltes Vorzugskind, von parteilicher und launischer
Liebe getragen? Aschenbach war geneigt, dies zu glauben. Fast jedem
Kunstlernaturell ist ein uppiger und verraterischer Hang eingeboren,
Schonheit schaffende Ungerechtigkeit anzuerkennen und aristokratischer
Bevorzugung Teilnahme und Huldigung entgegenzubringen.

Ein Kellner ging umher und meldete auf englisch, das die Mahlzeit
bereit sei. Allmahlich verlor sich die Gesellschaft durch die Glastur
in den Speisesaal. Nachzugler, vom Vestibul, von den Lifts kommend,
gingen voruber. Man hatte drinnen zu servieren begonnen, aber die
jungen Polen verharrten noch um ihr Rohrtischchen, und Aschenbach, in
tiefem Sessel behaglich aufgehoben und ubrigens das Schone vor Augen,
wartete mit ihnen.

Die Gouvernante, eine kleine und korpulente Halbdame mit rotem
Gesicht, gab endlich das Zeichen, sich zu erheben. Mit hochgezogenen
Brauen schob sie ihren Stuhl zuruck und verneigte sich, als eine grose
Frau, grau-weis gekleidet und sehr reich mit Perlen geschmuckt, die
Halle betrat. Die Haltung dieser Frau war kuhl und gemessen, die
Anordnung ihres leicht gepuderten Haares sowohl wie die Machart ihres
Kleides von jener Einfachheit, die uberall da den Geschmack bestimmt,
wo Frommigkeit als Bestandteil der Vornehmheit gilt. Sie hatte die
Frau eines hohen deutschen Beamten sein konnen. Etwas von
phantastischem Aufwand kam in ihre Erscheinung einzig durch ihren
Schmuck, der in der Tat kaum schatzbar war und aus Ohrgehangen, sowie
einer dreifachen, sehr langen Kette kirschengroser, mild schimmernder
Perlen bestand.

Die Geschwister waren rasch aufgestanden. Sie beugten sich zum Kus
uber die Hand ihrer Mutter, die mit einem zuruckhaltenden Lacheln
ihres gepflegten, doch etwas muden und spitznasigen Gesichtes uber
ihre Kopfe hinwegblickte und einige Worte in franzosischer Sprache an
die Erzieherin richtete. Dann schritt sie zur Glastur. Die Geschwister
folgten ihr: die Madchen in der Reihenfolge ihres Alters, nach ihnen
die Gouvernante, zuletzt der Knabe. Aus irgend einem Grunde wandte er
sich um, bevor er die Schwelle uberschritt, und da niemand sonst mehr
in der Halle sich aufhielt, begegneten seine eigentumlich dammergrauen
Augen denen Aschenbachs, der, seine Zeitung auf den Knien, in
Anschauung versunken, der Gruppe nachblickte.

Was er gesehen, war gewis in keiner Einzelheit auffallend gewesen. Man
war nicht vor der Mutter zu Tische gegangen, man hatte sie erwartet,
sie ehrerbietig begrust und beim Eintritt in den Saal gebrauchliche
Formen beobachtet. Allein das alles hatte sich so ausdrucklich, mit
einem solchen Akzent von Zucht, Verpflichtung und Selbstachtung
dargestellt, das Aschenbach sich sonderbar ergriffen fuhlte. Er
zogerte noch einige Augenblicke, ging dann auch seinerseits in den
Speisesaal hinuber und lies sich sein Tischchen anweisen, das, wie er
mit einer kurzen Regung des Bedauerns feststellte, sehr weit von dem
der polnischen Familie entfernt war.

Mude und dennoch geistig bewegt, unterhielt er sich wahrend der
langwierigen Mahlzeit mit abstrakten, ja transzendenten Dingen, sann
nach uber die geheimnisvolle Verbindung, welche das Gesetzmasige mit
dem Individuellen eingehen musse, damit menschliche Schonheit
entstehe, kam von da aus auf allgemeine Probleme der Form und der
Kunst und fand am Ende, das seine Gedanken und Funde gewissen
scheinbar glucklichen Einflusterungen des Traumes glichen, die sich
bei ernuchtertem Sinn als vollstandig schal und untauglich erweisen.
Er hielt sich nach Tische rauchend, sitzend, umherwandelnd, in dem
abendlich duftenden Parke auf, ging zeitig zur Ruhe und verbrachte die
Nacht in anhaltend tiefem, aber von Traumbildern verschiedentlich
belebtem Schlaf.

Das Wetter lies sich am folgenden Tage nicht gunstiger an. Landwind
ging. Unter fahlem, bedecktem Himmel lag das Meer in stumpfer Ruhe,
verschrumpft gleichsam, mit nuchtern nahem Horizont und so weit vom
Strande zuruckgetreten, das es mehrere Reihen langer Sandbanke
freilies. Als Aschenbach sein Fenster offnete, glaubte er den fauligen
Geruch der Lagune zu spuren.

Verstimmung befiel ihn. Schon in diesem Augenblick dachte er an
Abreise. Einmal, vor Jahren, hatte nach zwei heiteren Fruhlingswochen
hier dies Wetter ihn heimgesucht und sein Befinden so schwer
geschadigt, das er Venedig wie ein Fliehender hatte verlassen mussen.
Stellte nicht schon wieder die fiebrige Unlust von damals, der Druck
in den Schlafen, die Schwere der Augenlider sich ein? Noch einmal den
Aufenthalt zu wechseln wurde lastig sein; wenn aber der Wind nicht
umschlug, so war seines Bleibens hier nicht. Er packte zur Sicherheit
nicht vollig aus. Um neun Uhr fruhstuckte er in dem hierfur
vorbehaltenen Bufettzimmer zwischen Halle und Speisesaal.

In dem Raum herrschte die feierliche Stille, die zum Ehrgeiz der
grosen Hotels gehort. Die bedienenden Kellner gingen auf leisen Sohlen
umher. Ein Klappern des Teegerates, ein halbgeflustertes Wort war
alles, was man vernahm. In einem Winkel, schrag gegenuber der Tur und
zwei Tische von seinem entfernt, bemerkte Aschenbach die polnischen
Madchen mit ihrer Erzieherin. Sehr aufrecht, das aschblonde Haar neu
geglattet und mit geroteten Augen, in steifen blauleinenen Kleidern
mit kleinen weisen Fallkragen und Manschetten sasen sie da und
reichten einander ein Glas mit Eingemachtem. Sie waren mit ihrem
Fruhstuck fast fertig. Der Knabe fehlte.

Aschenbach lachelte. Nun kleiner Phaake! dachte er. Du scheinst vor
diesen das Vorrecht beliebigen Ausschlafens zu geniesen. Und plotzlich
aufgeheitert rezitierte er bei sich selbst den Vers:

»Oft veranderten Schmuck und warme Bader und Ruhe.«

Er fruhstuckte ohne Eile, empfing aus der Hand des Portiers, der mit
gezogener Tressenmutze in den Saal kam, einige nachgesandte Post und
offnete, eine Zigarette rauchend, ein paar Briefe. So geschah es, das
er dem Eintritt des Langschlafers noch beiwohnte, den man dort druben
erwartete.

Er kam durch die Glastur und ging in der Stille schrag durch den Raum
zum Tisch seiner Schwestern. Sein Gehen war sowohl in der Haltung des
Oberkorpers wie in der Bewegung der Kniee, dem Aufsetzen des
weisbeschuhten Fuses von auserordentlicher Anmut, sehr leicht,
zugleich zart und stolz und verschont noch durch die kindliche
Verschamtheit, in welcher er zweimal unterwegs, mit einer Kopfwendung
in den Saal, die Augen aufschlug und senkte. Lachelnd, mit einem
halblauten Wort in seiner weich verschwommenen Sprache nahm er seinen
Platz ein, und jetzt zumal, da er dem Schauenden sein genaues Profil
zuwandte, erstaunte dieser aufs neue, ja erschrak uber die wahrhaft
gottahnliche Schonheit des Menschenkindes. Der Knabe trug heute einen
leichten Blusenanzug aus blau und weis gestreiftem Waschstoff mit
rotseidener Masche auf der Brust und am Halse von einem einfachen
weisen Stehkragen abgeschlossen. Auf diesem Kragen aber, der nicht
einmal sonderlich elegant zum Charakter des Anzugs passen wollte,
ruhte die Blute des Hauptes in unvergleichlichem Liebreiz,--das Haupt
des Eros, vom gelblichen Schmelze parischen Marmors, mit feinen und
ernsten Brauen, Schlafen und Ohr vom rechtwinklig einspringenden
Geringel des Haares dunkel und weich bedeckt.

Gut, gut, dachte Aschenbach mit jener fachmannisch kuhlen Billigung,
in welche Kunstler zuweilen einem Meisterwerk gegenuber ihr Entzucken,
ihre Hingerissenheit kleiden. Und weiter dachte er: Wahrhaftig,
erwarteten mich nicht Meer und Strand, ich bliebe hier, so lange du
bleibst! So aber ging er denn, ging unter den Aufmerksamkeiten des
Personals durch die Halle, die grose Terrasse hinab und gerade aus
uber den Brettersteg zum abgesperrten Strand der Hotelgaste. Er lies
sich von dem barfusigen Alten, der sich in Leinwandhose, Matrosenbluse
und Strohhut dort unten als Bademeister tatig zeigte, die gemietete
Strandhutte zuweisen, lies Tisch und Sessel hinaus auf die sandig
bretterne Plattform stellen und machte sich's bequem in dem
Liegestuhl, den er weiter zum Meere hin in den wachsgelben Sand
gezogen hatte.

Das Strandbild, dieser Anblick sorglos sinnlich geniesender Kultur am
Rande des Elementes, unterhielt und erfreute ihn wie nur je. Schon war
die graue und flache See belebt von watenden Kindern, Schwimmern,
bunten Gestalten, welche, die Arme unter dem Kopf verschrankt, auf den
Sandbanken lagen. Andere ruderten in kleinen rot und blau gestrichenen
Booten ohne Kiel und kenterten lachend. Vor der gedehnten Zeile der
Capannen, auf deren Plattformen man wie auf kleinen Veranden sas, gab
es spielende Bewegung und trag hingestreckte Ruhe, Besuche und
Geplauder, sorgfaltige Morgeneleganz neben der Nacktheit, die
keck-behaglich die Freiheiten des Ortes genos. Vorn auf dem feuchten
und festen Sande lustwandelten Einzelne in weisen Bademanteln, in
weiten, starkfarbigen Hemdgewandern. Eine vielfaltige Sandburg zur
Rechten, von Kindern hergestellt, war rings mit kleinen Flaggen in den
Farben aller Lander besteckt. Verkaufer von Muscheln, Kuchen und
Fruchten breiteten kniend ihre Waren aus. Links, vor einer der Hutten,
die quer zur Reihe der ubrigen und zum Meere standen und auf dieser
Seite einen Abschlus des Strandes bildeten, kampierte eine russische
Familie: Manner mit Barten und grosen Zahnen, murbe und trage Frauen,
ein baltisches Fraulein, das an einer Staffelei sitzend unter Ausrufen
der Verzweiflung das Meer malte, zwei gutmutig-hasliche Kinder, eine
alte Magd im Kopftuch und mit zartlich unterwurfigen Sklavenmanieren.
Dankbar geniesend lebten sie dort, riefen unermudlich die Namen der
unfolgsam sich tummelnden Kinder, scherzten vermittelst weniger
italienischer Worte lange mit dem humoristischen Alten, von dem sie
Zuckerwerk kauften, kusten einander auf die Wangen und kummerten sich
um keinen Beobachter ihrer menschlichen Gemeinschaft.

Ich will also bleiben, dachte Aschenbach. Wo ware es besser? Und die
Hande im Schos gefaltet, lies er seine Augen sich in den Weiten des
Meeres verlieren, seinen Blick entgleiten, verschwimmen, sich brechen
im eintonigen Dunst der Raumeswuste. Er liebte das Meer aus tiefen
Grunden: aus dem Ruheverlangen des schwer arbeitenden Kunstlers, der
von der anspruchsvollen Vielgestalt der Erscheinungen an der Brust des
Einfachen, Ungeheueren sich zu bergen begehrt; aus einem verbotenen,
seiner Aufgabe gerade entgegengesetzten und eben darum verfuhrerischen
Hange zum Ungegliederten, Maslosen, Ewigen, zum Nichts. Am
Vollkommenen zu ruhen, ist die Sehnsucht dessen, der sich um das
Vortreffliche muht; und ist nicht das Nichts eine Form des
Vollkommenen? Wie er nun aber so tief ins Leere traumte, ward
plotzlich die Horizontale des Ufersaumes von einer menschlichen
Gestalt uberschnitten, und als er seinen Blick aus dem Unbegrenzten
einholte und sammelte, da war es der schone Knabe, der von links
kommend vor ihm im Sande voruberging. Er ging barfus, zum Waten
bereit, die schlanken Beine bis uber die Knie entblost, langsam, aber
so leicht und stolz, als sei er ohne Schuhwerk sich zu bewegen ganz
gewohnt, und schaute sich nach den querstehenden Hutten um. Kaum aber
hatte er die russische Familie bemerkt, die dort in dankbarer
Eintracht ihr Wesen trieb, als ein Unwetter zorniger Verachtung sein
Gesicht uberzog. Seine Stirn verfinsterte sich, sein Mund ward
emporgehoben, von den Lippen nach einer Seite ging ein erbittertes
Zerren, das die Wange zerris, und seine Brauen waren so schwer
gerunzelt, das unter ihrem Druck die Augen eingesunken schienen und
bose und dunkel darunter hervor die Sprache des Hasses fuhrten. Er
blickte zu Boden, blickte noch einmal drohend zuruck, tat dann mit der
Schulter eine heftig wegwerfende Bewegung und lies die Feinde im
Rucken.

Eine Art Zartgefuhl oder Erschrockenheit, etwas wie Achtung und Scham,
veranlaste Aschenbach, sich abzuwenden, als ob er nichts gesehen
hatte; denn dem ernsten Zufallsbeobachter der Leidenschaft widerstrebt
es, von seinen Wahrnehmungen auch nur vor sich selber Gebrauch zu
machen. Er war aber erheitert und erschuttert zugleich, das heist:
begluckt. Dieser kindische Fanatismus, gerichtet gegen das gutmutigste
Stuck Leben,--er stellte das Gottlich-Nichtssagende in menschliche
Beziehungen; er lies ein kostbares Bildwerk der Natur, das nur zur
Augenweide getaugt hatte, einer tieferen Teilnahme wert erscheinen;
und er verlieh der ohnehin durch Schonheit bedeutenden Gestalt des
Halbwuchsigen eine politisch-geschichtliche Folie, die gestattete, ihn
uber seine Jahre ernst zu nehmen.

Noch abgewandt, lauschte Aschenbach auf die Stimme des Knaben, seine
helle, ein wenig schwache Stimme, mit der er sich von weitem schon den
um die Sandburg beschaftigten Gespielen grusend anzukundigen suchte.
Man antwortete ihm, indem man ihm seinen Namen oder eine Koseform
seines Namens mehrfach entgegenrief, und Aschenbach horchte mit einer
gewissen Neugier darauf, ohne Genaueres erfassen zu konnen, als zwei
melodische Silben wie »Adgio« oder ofter noch »Adgiu« mit rufend
gedehntem u-Laut am Ende. Er freute sich des Klanges, er fand ihn in
seinem Wohllaut dem Gegenstande angemessen, wiederholte ihn im Stillen
und wandte sich befriedigt seinen Briefen und Papieren zu.

Seine kleine Reiseschreibmappe auf den Knien, begann er, mit dem
Fullfederhalter diese und jene Korrespondenz zu erledigen. Aber nach
einer Viertelstunde schon fand er es schade, die Situation, die
geniesenswerteste, die er kannte, so im Geist zu verlassen und durch
gleichgultige Tatigkeit zu versaumen. Er warf das Schreibzeug
beiseite, er kehrte zum Meere zuruck, und nicht lange, so wandte er,
abgelenkt von den Stimmen der Jugend am Sandbau, den Kopf bequem an
der Lehne des Stuhles nach rechts, um sich nach dem Treiben und
Bleiben des trefflichen Adgio wieder umzutun.

Der erste Blick fand ihn; die rote Masche auf seiner Brust war nicht
zu verfehlen. Mit anderen beschaftigt, eine alte Planke als Brucke
uber den feuchten Graben der Sandburg zu legen, gab er rufend und mit
dem Kopfe winkend seine Anweisungen zu diesem Werk. Es waren da mit
ihm ungefahr zehn Genossen, Knaben und Madchen, von seinem Alter und
einige junger, die in Zungen, polnisch, franzosisch und auch in
Balkan-Idiomen durcheinander schwatzten. Aber sein Name war es, der am
oftesten erklang. Offenbar war er begehrt, umworben, bewundert. Einer
namentlich, Pole gleich ihm, ein stammiger Bursche, der ahnlich wie
»Jaschu« gerufen wurde, mit schwarzem, pomadisiertem Haar und leinenem
Gurtelanzug, schien sein nachster Vasall und Freund. Sie gingen, als
fur diesmal die Arbeit am Sandbau beendigt war, umschlungen den Strand
entlang, und der, welcher »Jaschu« gerufen wurde, kuste den Schonen.

Aschenbach war versucht, ihm mit dem Finger zu drohen. »Dir aber rat
ich Kritobulos«, dachte er lachelnd, »geh ein Jahr auf Reisen! Denn
soviel brauchst du mindestens Zeit zur Genesung.« Und dann fruhstuckte
er grose, vollreife Erdbeeren, die er von einem Handler erstand. Es
war sehr warm geworden, obgleich die Sonne die Dunstschicht des
Himmels nicht zu durchdringen vermochte. Tragheit fesselte den Geist,
indes die Sinne die ungeheure und betaubende Unterhaltung der
Meeresstille genossen. Zu erraten, zu erforschen, welcher Name es sei,
der ungefahr »Adgio« lautete, schien dem ernsten Mann eine
angemessene, vollkommen ausfullende Aufgabe und Beschaftigung. Und mit
Hilfe einiger polnischer Erinnerungen stellte er fest, das »Tadzio«
gemeint sein musse, die Abkurzung von »Tadeusz« und im Anrufe »Tadziu«
lautend. Tadzio badete. Aschenbach, der ihn aus den Augen verloren
hatte, entdeckte seinen Kopf, seinen Arm, mit dem er rudernd ausholte,
weit drausen im Meer; denn das Meer mochte flach sein bis weit hinaus.
Aber schon schien man besorgt um ihn, schon riefen Frauenstimmen nach
ihm von den Hutten, stiesen wiederum diesen Namen aus, der den Strand
beinahe wie eine Losung beherrschte und mit seinen weichen Mitlauten,
seinem gezogenen u-Ruf am Ende, etwas zugleich Suses und Wildes hatte:
»Tadziu, Tadziu!« Er gehorchte, er lief, das widerstrebende Wasser mit
den Beinen zu Schaum schlagend, zuruckgeworfenen Kopfes durch die
Flut; und zu sehen, wie die lebendige Gestalt, vormannlich hold und
herb, mit triefenden Locken und schon wie ein zarter Gott, herkommend
aus den Tiefen von Himmel und Meer, dem Elemente entstieg und entrann:
Dieser Anblick gab mythische Vorstellungen ein, er war wie
Dichterkunde von anfanglichen Zeiten, vom Ursprung der Form und von
der Geburt der Gotter. Aschenbach lauschte mit geschlossenen Augen auf
diesen in seinem Innern antonenden Gesang; und abermals dachte er, das
es hier gut sei und das er bleiben wolle.

Spater lag Tadzio, vom Bade ausruhend, im Sande, gehullt in sein
weises Laken, das unter der rechten Schulter durchgezogen war, den
Kopf auf den blosen Arm gebettet; und auch wenn Aschenbach ihn nicht
betrachtete, sondern einige Seiten in seinem Buche las, vergas er fast
niemals, das jener dort lag und das es ihn nur eine leichte Wendung
des Kopfes nach rechts kostete, um das Bewunderungswurdige zu
erblicken. Beinahe schien es ihm, als sase er hier, um den Ruhenden zu
behuten,--mit eigenen Angelegenheiten beschaftigt und dabei doch in
bestandiger Wachsamkeit fur das edle Menschenbild dort zur Rechten,
nicht weit von ihm. Und eine vaterliche Huld, die geruhrte Hinneigung
dessen, der sich opfernd im Geiste das Schone zeugt, zu dem, der die
Schonheit hat, erfullte und bewegte sein Herz.

Nach Mittag verlies er den Strand, kehrte ins Hotel zuruck und lies
sich hinauf vor sein Zimmer fahren. Er verweilte dort drinnen langere
Zeit vor dem Spiegel und betrachtete sein graues Haar, sein mudes und
scharfes Gesicht. In diesem Augenblick dachte er an seinen Ruhm und
daran, das Viele ihn auf den Strasen kannten und ehrerbietig
betrachteten, um seines sicher treffenden und mit Anmut gekronten
Wortes willen,--rief alle, auseren Erfolge seines Talentes auf, die
ihm irgend einfallen wollten und gedachte sogar seiner Nobilitierung.
Er begab sich dann zum Lunch hinab in den Saal und speiste an seinem
Tischchen. Als er nach beendeter Mahlzeit den Lift bestieg, drangte
junges Volk, das gleichfalls vom Fruhstuck kam, ihm nach in das
schwebende Kammerchen, und auch Tadzio trat ein. Er stand ganz nahe
bei Aschenbach, zum ersten Male so nah, das dieser ihn nicht in
bildmasigem Abstand, sondern genau, mit den Einzelheiten seiner
Menschlichkeit wahrnahm und erkannte. Der Knabe ward angeredet von
irgend jemandem, und wahrend er mit unbeschreiblich lieblichem Lacheln
antwortete, trat er schon wieder aus, im ersten Stockwerk, ruckwarts,
mit niedergeschlagenen Augen. Schonheit macht schamhaft, dachte
Aschenbach und bedachte sehr eindringlich, warum. Er hatte jedoch
bemerkt, das Tadzios Zahne nicht recht erfreulich waren: etwas zackig
und blas, ohne den Schmelz der Gesundheit und von eigentumlich sproder
Durchsichtigkeit wie zuweilen bei Bleichsuchtigen. Er ist sehr zart,
er ist kranklich, dachte Aschenbach. Er wird wahrscheinlich nicht alt
werden. Und er verzichtete darauf, sich Rechenschaft uber ein Gefuhl
der Genugtuung oder Beruhigung zu geben, das diesen Gedanken
begleitete.

Er verbrachte zwei Stunden auf seinem Zimmer und fuhr am Nachmittag
mit dem Vaporetto uber die faulriechende Lagune nach Venedig. Er stieg
aus bei San Marco, nahm den Tee auf dem Platze und trat dann, seiner
hiesigen Tagesordnung gemas, einen Spaziergang durch die Strasen an.
Es war jedoch dieser Gang, der einen volligen Umschwung seiner
Stimmung, seiner Entschlusse herbeifuhrte.

Eine widerliche Schwule lag in den Gassen, die Luft war so dick, das
die Geruche, die aus Wohnungen, Laden, Garkuchen quollen, Oldunst,
Wolken von Parfum und viele andere in Schwaden standen, ohne sich zu
zerstreuen. Zigarettenrauch hing an seinem Orte und entwich nur
langsam. Das Menschengeschiebe in der Enge belastigte den
Spazierganger, statt ihn zu unterhalten. Je langer er ging, desto
qualender bemachtigte sich seiner der abscheuliche Zustand, den die
Seeluft zusammen mit dem Scirocco hervorbringen kann, und der zugleich
Erregung und Erschlaffung ist. Peinlicher Schweis brach ihm aus. Die
Augen versagten den Dienst, die Brust war beklommen, er fieberte, das
Blut pochte im Kopf. Er floh aus den drangvollen Geschaftsgassen uber
Brucken in die Gange der Armen: dort behelligten ihn Bettler, und die
ublen Ausdunstungen der Kanale verleideten das Atmen. Auf stillem
Platz, einer jener vergessen und verwunschen anmutenden Ortlichkeiten,
die sich im Innern Venedigs finden, am Rande eines Brunnens rastend,
trocknete er die Stirn und sah ein, das er reisen musse.

Zum zweitenmal und nun endgultig war es erwiesen, das diese Stadt bei
dieser Witterung ihm hochst schadlich war. Eigensinniges Ausharren
erschien vernunftwidrig, die Aussicht auf ein Umschlagen des Windes
ganz ungewis. Es galt rasche Entscheidung. Schon jetzt nach Hause
zuruckzukehren, verbot sich. Weder Sommer-noch Winterquartier war
bereit, ihn aufzunehmen. Aber nicht nur hier gab es Meer und Strand,
und anderwarts fanden sie sich ohne die bose Zutat der Lagune und
ihres Fieberdunstes. Er erinnerte sich eines kleinen Seebades nicht
weit von Triest, das man ihm ruhmlich genannt hatte. Warum nicht
dorthin? Und zwar ohne Verzug, damit der abermalige Aufenthaltswechsel
sich noch lohne. Er erklarte sich fur entschlossen und stand auf. Am
nachsten Gondelhalteplatz nahm er ein Fahrzeug und lies sich durch das
trube Labyrinth der Kanale, unter zierlichen Marmorbalkonen hin, die
von Lowenbildern flankiert waren, um glitschige Mauerecken, vorbei an
trauernden Palastfassaden, die grose Firmenschilder im Abfall
schaukelnden Wasser spiegelten, nach San Marco leiten. Er hatte Muhe,
dorthin zu gelangen, denn der Gondolier, der mit Spitzenfabriken und
Glasblasereien im Bunde stand, versuchte uberall, ihn zu Besichtigung
und Einkauf abzusetzen, und wenn die bizarre Fahrt durch Venedig
ihren Zauber zu uben begann, so tat der beutelschneiderische
Geschaftsgeist der gesunkenen Konigin das seine, den Sinn wieder
verdrieslich zu ernuchtern.

Ins Hotel zuruckgekehrt, gab er noch vor dem Diner im Bureau die
Erklarung ab, das unvorhergesehene Umstande ihn notigten, morgen fruh
abzureisen. Man bedauerte, man quittierte seine Rechnung. Er speiste
und verbrachte den lauen Abend, Journale lesend, in einem
Schaukelstuhl auf der ruckwartigen Terrasse. Bevor er zur Ruhe ging,
machte er sein Gepack vollkommen zur Abreise fertig.

Er schlief nicht zum besten, da der bevorstehende Wiederaufbruch ihn
beunruhigte. Als er am Morgen die Fenster offnete, war der Himmel
bezogen nach wie vor, aber die Luft schien frischer, und--es begann
auch schon seine Reue. War diese Kundigung nicht ubersturzt und
irrtumlich, die Handlung eines kranken und unmasgeblichen Zustandes
gewesen? Hatte er sie ein wenig zuruckbehalten, hatte er es, ohne so
rasch zu verzagen, auf den Versuch einer Anpassung an die
venezianische Luft oder auf Besserung des Wetters ankommen lassen, so
stand ihm jetzt, statt Hast und Last, ein Vormittag am Strande gleich
dem gestrigen bevor. Zu spat. Nun muste er fortfahren, zu wollen, was
er gestern gewollt hatte. Er kleidete sich an und fuhr um acht Uhr zum
Fruhstuck ins Erdgeschos hinab.

Der Bufettraum war, als er eintrat, noch leer von Gasten. Einzelne
kamen, wahrend er sas und das Bestellte erwartete. Die Teetasse am
Munde, sah er die polnischen Madchen nebst ihrer Begleiterin sich
einfinden; streng und morgenfrisch, mit geroteten Augen schritten sie
zu ihrem Tisch in der Fensterecke. Gleich darauf naherte sich ihm der
Portier mit gezogener Mutze und mahnte zum Aufbruch. Das Automobil
stehe bereit, ihn und andere Reisende nach dem Hotel "Excelsior" zu
bringen, von wo das Motorboot die Herrschaften durch den Privatkanal
der Gesellschaft zum Bahnhof befordern werde. Die Zeit drange.
--Aschenbach fand, das sie das nicht im mindesten tue. Mehr als eine
Stunde blieb bis zur Abfahrt seines Zuges. Er argerte sich an der
Gasthofsitte, den Abreisenden vorzeitig aus dem Hause zu schaffen und
bedeutete dem Portier, das er in Ruhe zu fruhstucken wunsche. Der Mann
zog sich zogernd zuruck, um nach funf Minuten wieder aufzutreten.
Unmoglich, das der Wagen langer warte. Dann moge er fahren und seinen
Koffer mitnehmen, entgegnete Aschenbach gereizt. Er selbst wolle zur
gegebenen Zeit das offentliche Dampfboot benutzen und bitte, die Sorge
um sein Fortkommen ihm selber zu uberlassen. Der Angestellte verbeugte
sich. Aschenbach, froh, die lastigen Mahnungen abgewehrt zu haben,
beendete seinen Imbis ohne Eile, ja lies sich sogar noch vom Kellner
Tagesblatter reichen. Die Zeit war recht knapp geworden, als er
aufstand. Es fugte sich, das im selben Augenblick Tadzio durch die
Glastur hereinkam.

Er kreuzte, zum Tische der Seinen gehend, den Weg des Aufbrechenden,
schlug vor dem grauhaarigen, hochgestirnten Mann bescheiden die Augen
nieder, um sie nach seiner lieblichen Art sogleich wieder weich und
voll zu ihm aufzuschlagen und war voruber. Adieu, Tadzio! dachte
Aschenbach. Ich sah dich kurz. Und indem er gegen seine Gewohnheit das
Gedachte wirklich mit den Lippen ausbildete und vor sich hinsprach,
fugte er hinzu: Sei gesegnet!--Er hielt dann Abreise, verteilte
Trinkgelder, ward von dem kleinen leisen Manager im franzosischen
Gehrock verabschiedet und verlies das Hotel zu Fus, wie er gekommen,
um sich, gefolgt von dem Handgepack tragenden Hausdiener, durch die
weis bluhende Allee quer uber die Insel zur Dampferbrucke zu begeben.
Er erreicht sie, er nimmt Platz,--und was folgte, war eine
Leidensfahrt, kummervoll, durch alle Tiefen der Reue.

Es war die vertraute Fahrt uber die Lagune, an San Marco vorbei, den
grosen Kanal hinauf. Aschenbach sas auf der Rundbank am Buge, den Arm
aufs Gelander gestutzt, mit der Hand die Augen beschattend. Die
offentlichen Garten blieben zuruck, die Piazzetta eroffnete sich noch
einmal in furstlicher Anmut und ward verlassen, es kam die grose
Flucht der Palaste, und als die Wasserstrase sich wendete, erschien
des Rialto prachtig gespannter Marmorbogen. Der Abschiednehmende
schaute, und seine Brust war zerrissen. Die Atmosphare der Stadt,
diesen leis fauligen Geruch von Meer und Sumpf, den zu fliehen es ihn
so sehr gedrangt hatte,--er atmete ihn jetzt in tiefen, zartlich
schmerzlichen Zugen. War es moglich, das er nicht gewust, nicht
bedacht hatte, wie sehr sein Herz an dem allen hing? Was heute morgen
ein halbes Bedauern, ein leiser Zweifel an der Richtigkeit seines Tuns
gewesen war, das wurde jetzt zum Harm, zum wirklichen Weh, zu einer
Seelennot, so bitter, das sie ihm mehrmals Tranen in die Augen trieb,
und von der er sich sagte, das er sie unmoglich habe vorhersehen
konnen. Was er als so schwer ertraglich, ja, zuweilen als vollig
unleidlich empfand, war offenbar der Gedanke, das er Venedig nie
wieder sehen solle, das dies ein Abschied fur immer sei. Denn da sich
zum zweiten Male gezeigt hatte, das die Stadt ihn krank mache, da er
sie zum zweiten Male jah zu verlassen gezwungen war, so hatte er sie
ja fortan als einen ihm unmoglichen und verbotenen Aufenthalt zu
betrachten, dem er nicht gewachsen war und den wieder aufzusuchen
sinnlos gewesen ware. Ja, er empfand, das, wenn er jetzt abreise,
Scham und Trotz ihn hindern musten, die geliebte Stadt je wieder zu
sehen, der gegenuber er zweimal korperlich versagt hatte; und dieser
Streitfall zwischen seelischer Neigung und korperlichem Vermogen
schien dem Alternden auf einmal so schwer und wichtig, die physische
Niederlage so schmahlich, so um jeden Preis hintanzuhalten, das er die
leichtfertige Ergebung nicht begriff, mit welcher er gestern, ohne
ernstlichen Kampf, sie zu tragen und anzuerkennen beschlossen hatte.

Unterdessen nahert sich das Dampfboot dem Bahnhof, und Schmerz
und Ratlosigkeit steigen bis zur Verwirrung. Die Abreise dunkt dem
Gequalten unmoglich, die Umkehr nicht minder. So ganz zerrissen
betritt er die Station. Es ist sehr spat, er hat keinen Augenblick zu
verlieren, wenn er den Zug erreichen will. Er will es und will es
nicht. Aber die Zeit drangt, sie geiselt ihn vorwarts; er eilt, sich
sein Billett zu verschaffen und sieht sich im Tumult der Halle nach
dem hier stationierten Beamten der Hotelgesellschaft um. Der Mensch
zeigt sich und meldet, der grose Koffer sei aufgegeben. Schon
aufgegeben? Ja, bestens,--nach Como. Nach Como? Und aus einem
hastigen Hin und Her, aus zornigen Fragen und betretenen Antworten
kommt zu Tage, das der Koffer, schon im Gepackbeforderungs-Amt des
Hotels »Excelsior« zusammen mit anderer, fremder Bagage, in vollig
falsche Richtung geleitet wurde.

Aschenbach hatte Muhe, die Miene zu bewahren, die unter diesen
Umstanden einzig begreiflich war. Eine abenteuerliche Freude, eine
unglaubliche Heiterkeit erschutterte von innen fast krampfhaft seine
Brust. Der Angestellte sturzte davon, um moglicherweise den Koffer
noch anzuhalten und kehrte, wie zu erwarten gewesen, unverrichteter
Dinge zuruck. Da erklarte denn Aschenbach, das er ohne sein Gepack
nicht zu reisen wunsche, sondern umzukehren und das Wiedereintreffen
des Stuckes im Baderhotel zu erwarten entschlossen sei. Ob das
Motorboot der Gesellschaft am Bahnhof liege. Der Mann beteuerte,
es liege vor der Tur. Er bestimmte in italienischer Suade den
Schalterbeamten, den gelosten Fahrschein zuruckzunehmen, er schwor,
das depeschiert werden, das nichts gespart und versaumt werden solle,
um den Koffer in Balde zuruckzugewinnen, und--so fand das Seltsame
statt, das der Reisende, zwanzig Minuten nach seiner Ankunft am
Bahnhof, sich wieder im Grosen Kanal auf dem Ruckweg zum Lido sah.

Wunderlich unglaubhaftes, beschamendes, komisch traumartiges
Abenteuer: Statten, von denen man eben in tiefster Wehmut Abschied auf
immer genommen, vom Schicksal umgewandt und zuruckverschlagen, in
derselben Stunde noch wiederzusehen! Schaum vor dem Buge, drollig
behend zwischen Gondeln und Dampfern lavierend, schos das kleine,
eilfertige Fahrzeug seinem Ziele zu, indes sein Passagier unter der
Maske argerlicher Resignation die angstlich-ubermutige Erregung eines
entlaufenen Knaben verbarg. Noch immer, von Zeit zu Zeit, ward seine
Brust bewegt von Lachen uber dies Misgeschick, das, wie er sich sagte,
ein Sonntagskind nicht gefalliger hatte heimsuchen konnen. Es waren
Erklarungen zu geben, erstaunte Gesichter zu bestehen,--dann war, so
sagte er sich, alles wieder gut, dann war ein Ungluck verhutet, ein
schwerer Irrtum richtig gestellt, und alles, was er im Rucken zu
lassen geglaubt hatte, eroffnete sich ihm wieder, war auf beliebige
Zeit wieder sein... Tauschte ihn ubrigens die rasche Fahrt oder kam
wirklich zum Uberflus der Wind nun dennoch vom Meere her?

Die Wellen schlugen gegen die betonierten Wande des schmalen Kanals,
der durch die Insel zum Hotel »Excelsior« gelegt ist. Ein automobiler
Omnibus erwartete dort den Wiederkehrenden und fuhrte ihn oberhalb des
gekrauselten Meeres auf geradem Wege zum Bader-Hotel. Der kleine
schnurrbartige Manager im geschweiften Gehrock kam zur Begrusung die
Freitreppe herab.

Leise schmeichelnd bedauerte er den Zwischenfall, nannte ihn auserst
peinlich fur ihn und das Institut, billigte aber mit Uberzeugung
Aschenbachs Entschlus, das Gepackstuck hier zu erwarten. Freilich sei
sein Zimmer vergeben, ein anderes jedoch, nicht schlechter, sogleich
zur Verfugung. »Pas de chance, monsieur«, sagte der schweizerische
Liftfuhrer lachelnd, als man hinaufglitt. Und so wurde der Fluchtling
wieder einquartiert, in einem Zimmer, das dem vorigen nach Lage und
Einrichtung fast vollkommen glich.

Ermudet, betaubt von dem Wirbel dieses seltsamen Vormittags, lies er
sich, nachdem er den Inhalt seiner Handtasche im Zimmer verteilt, in
einem Lehnstuhl am offenen Fenster nieder. Das Meer hatte eine
blasgrune Farbung angenommen, die Luft schien dunner und reiner, der
Strand mit seinen Hutten und Booten farbiger, obgleich der Himmel noch
grau war. Aschenbach blickte hinaus, die Hande im Schos gefaltet,
zufrieden, wieder hier zu sein, kopfschuttelnd unzufrieden uber seinen
Wankelmut, seine Unkenntnis der eigenen Wunsche. So sas er wohl eine
Stunde, ruhend und gedankenlos traumend. Um Mittag erblickte er
Tadzio, der in gestreiftem Leinenanzug mit roter Masche, vom Meere
her, durch die Strandsperre und die Bretterwege entlang zum Hotel
zuruckkehrte. Aschenbach erkannte ihn aus seiner Hohe sofort, bevor er
ihn eigentlich ins Auge gefast, und wollte etwas denken, wie: »Sieh,
Tadzio, da bist ja auch du wieder!« Aber im gleichen Augenblick fuhlte
er, wie der lassige Grus vor der Wahrheit seines Herzens hinsank und
verstummte,--fuhlte die Begeisterung seines Blutes, die Freude, den
Schmerz seiner Seele und erkannte, das ihm um Tadzios willen der
Abschied so schwer geworden war.

Er sas ganz still, ganz ungesehen an seinem hohen Platze und blickte
in sich hinein. Seine Zuge waren erwacht, seine Brauen stiegen, ein
aufmerksames, neugierig geistreiches Lacheln spannte seinen Mund. Dann
hob er den Kopf und beschrieb mit beiden, schlaff uber die Lehne des
Sessels hinabhangenden Armen eine langsam drehende und hebende
Bewegung, die Handflachen vorwarts kehrend, so, als deute er ein
Offnen und Ausbreiten der Arme an. Es war eine bereitwillig willkommen
heisende, gelassen aufnehmende Gebarde.




Viertes Kapitel


Nun lenkte Tag fur Tag der Gott mit den hitzigen Wangen nackend sein
gluthauchendes Viergespann durch die Raume des Himmels und sein gelbes
Gelock flatterte im zugleich aussturmenden Ostwind. Weislich seidiger
Glanz lag auf den Weiten des trage wallenden Pontos. Der Sand gluhte.
Unter der silbrig flirrenden Blaue des Athers waren rostfarbene
Segeltucher vor den Strandhutten ausgespannt, und auf dem scharf
umgrenzten Schattenfleck, den sie boten, verbrachte man die
Vormittagsstunden. Aber kostlich war auch der Abend, wenn die Pflanzen
des Parks balsamisch dufteten, die Gestirne droben ihren Reigen
schritten und das Murmeln des umnachteten Meeres, leise
heraufdringend, die Seele besprach. Solch ein Abend trug in sich die
freudige Gewahr eines neuen Sonnentages von leicht geordneter Muse und
geschmuckt mit zahllosen, dicht beieinander liegenden Moglichkeiten
lieblichen Zufalls.

Der Gast, den ein so gefugiges Misgeschick hier festgehalten, war weit
entfernt, in der Ruckgewinnung seiner Habe einen Grund zu erneutem
Aufbruch zu sehen. Er hatte zwei Tage lang einige Entbehrung dulden
und zu den Mahlzeiten im grosen Speisesaal im Reiseanzug erscheinen
mussen. Dann, als man endlich die verirrte Last wieder in seinem
Zimmer niedersetzte, packte er grundlich aus und fullte Schrank und
Schubfacher mit dem Seinen, entschlossen zu vorlaufig unabsehbarem
Verweilen, vergnugt, die Stunden des Strandes in seidenem Anzug
verbringen und beim Diner sich wieder in schicklicher Abendtracht an
seinem Tischchen zeigen zu konnen.

Der wohlige Gleichtakt dieses Daseins hatte ihn schon in seinen Bann
gezogen, die weiche und glanzende Milde dieser Lebensfuhrung ihn rasch
beruckt. Welch ein Aufenthalt in der Tat, der die Reize eines
gepflegten Badelebens an sudlichem Strande mit der traulich bereiten
Nahe der wunderlich-wundersamen Stadt verbindet! Aschenbach liebte
nicht den Genus. Wann immer und wo es galt, zu feiern, der Ruhe zu
pflegen, sich gute Tage zu machen, verlangte ihn bald--und namentlich
in jungeren Jahren war dies so gewesen--mit Unruhe und Widerwillen
zuruck in die hohe Muhsal, den heilig nuchternen Dienst seines
Alltags. Nur dieser Ort verzauberte ihn, entspannte sein Wollen,
machte ihn glucklich. Manchmal vormittags, unter dem Schattentuch
seiner Hutte, hintraumend uber die Blaue des Sudmeers, oder bei lauer
Nacht auch wohl, gelehnt in die Kissen der Gondel, die ihn vom
Markusplatz, wo er sich lange verweilt, unter dem gros gestirnten
Himmel heimwarts zum Lido fuhrte--und die bunten Lichter, die
schmelzenden Klange der Serenade blieben zuruck,--erinnerte er sich
seines Landsitzes in den Bergen, der Statte seines sommerlichen
Ringens, wo die Wolken tief durch den Garten zogen, furchterliche
Gewitter am Abend das Licht des Hauses loschten und die Raben, die er
futterte, sich in den Wipfeln der Fichten schwangen. Dann schien es
ihm wohl, als sei er entruckt ins elysische Land, an die Grenzen der
Erde, wo leichtestes Leben den Menschen beschert ist, wo nicht Schnee
ist und Winter noch Sturm und stromender Regen, sondern immer sanft
kuhlenden Anhauch Okeanos aufsteigen last und in seliger Muse die Tage
verrinnen, muhelos, kampflos und ganz nur der Sonne und ihren Festen
geweiht.

Viel, fast bestandig sah Aschenbach den Knaben Tadzio; ein
beschrankter Raum, eine jedem gegebene Lebensordnung brachten es mit
sich, das der Schone ihm taguber mit kurzen Unterbrechungen nahe war.
Er sah, er traf ihn uberall: in den unteren Raumen des Hotels, auf den
kuhlenden Wasserfahrten zur Stadt und von dort zuruck, im Geprange des
Platzes selbst und oft noch zwischenein auf Wegen und Stegen, wenn der
Zufall ein Ubriges tat. Hauptsachlich aber und mit der glucklichsten
Regelmasigkeit bot ihm der Vormittag am Strande ausgedehnte
Gelegenheit, der holden Erscheinung Andacht und Studium zu widmen. Ja,
diese Gebundenheit des Gluckes, diese taglich-gleichmasig wieder
anbrechende Gunst der Umstande war es so recht, was ihn mit
Zufriedenheit und Lebensfreude erfullte, was ihm den Aufenthalt teuer
machte und einen Sonnentag so gefallig hinhaltend sich an den anderen
reihen lies.

Er war fruh auf, wie sonst wohl bei pochendem Arbeitsdrange, und vor
den meisten am Strand, wenn die Sonne noch milde war und das Meer weis
blendend in Morgentraumen lag. Er gruste menschenfreundlich den
Wachter der Sperre, gruste auch vertraulich den barfusigen Weisbart,
der ihm die Statte bereitet, das braune Schattentuch ausgespannt, die
Mobel der Hutte hinaus auf die Plattform geruckt hatte, und lies sich
nieder. Drei Stunden oder vier waren dann sein, in denen die Sonne zur
Hohe stieg und furchtbare Macht gewann, in denen das Meer tiefer und
tiefer blaute und in denen er Tadzio sehen durfte.

Er sah ihn kommen, von links, am Rande des Meeres daher, sah ihn von
ruckwarts zwischen den Hutten hervortreten oder fand auch wohl
plotzlich und nicht ohne ein frohes Erschrecken, das er sein Kommen
versaumt und das er schon da war, schon in dem blau und weisen
Badeanzug, der jetzt am Strand seine einzige Kleidung war, sein
gewohntes Treiben in Sonne und Sand wieder aufgenommen hatte,--dies
lieblich nichtige, musig unstete Leben, das Spiel war und Ruhe, ein
Schlendern, Waten, Graben, Haschen, Lagern und Schwimmen, bewacht,
berufen von den Frauen auf der Plattform, die mit Kopfstimmen seinen
Namen ertonen liesen: »Tadziu! Tadziu!« und zu denen er mit eifrigem
Gebardenspiel gelaufen kam, ihnen zu erzahlen, was er erlebt, ihnen
zu zeigen, was er gefunden, gefangen: Muscheln, Seepferdchen, Quallen
und seitlich laufende Krebse. Aschenbach verstand nicht ein Wort von
dem, was er sagte, und mochte es das Alltaglichste sein, es war
verschwommener Wohllaut in seinem Ohr. So erhob Fremdheit des Knaben
Rede zur Musik, eine ubermutige Sonne gos verschwenderischen Glanz
uber ihn aus, und die erhabene Tiefsicht des Meeres war immer seiner
Erscheinung Folie und Hintergrund.

Bald kannte der Betrachtende jede Linie und Pose dieses so gehobenen,
so frei sich darstellenden Korpers, begruste freudig jede schon
vertraute Schonheit aufs Neue und fand der Bewunderung, der zarten
Sinneslust kein Ende. Man rief den Knaben, einen Gast zu begrusen, der
den Frauen bei der Hutte aufwartete; er lief herbei, lief nas
vielleicht aus der Flut, er warf die Locken, und indem er die Hand
reichte, auf einem Beine ruhend, den anderen Fus auf die Zehenspitzen
gestellt, hatte er eine reizende Drehung und Wendung des Korpers,
anmutig spannungsvoll, verschamt aus Liebenswurdigkeit, gefallsuchtig
aus adeliger Pflicht. Er lag ausgestreckt, das Badetuch um die Brust
geschlungen, den zart gemeiselten Arm in den Sand gestutzt, das Kinn
in der hohlen Hand; der, welcher »Jaschu« gerufen wurde, sas kauernd
bei ihm und tat ihm schon, und nichts konnte bezaubernder sein, als
das Lacheln der Augen und Lippen, mit dem der Ausgezeichnete zu dem
Geringeren, Dienenden aufblickte. Er stand am Rande der See, allein,
abseits von den Seinen, ganz nahe bei Aschenbach,--aufrecht, die Hande
im Nacken verschlungen, langsam sich auf den Fusballen schaukelnd, und
traumte ins Blaue, wahrend kleine Wellen, die anliefen, seine Zehen
badeten. Sein honigfarbenes Haar schmiegte sich in Ringeln an die
Schlafen und in den Nacken, die Sonne erleuchtete den Flaum des oberen
Ruckgrates, die feine Zeichnung der Rippen, das Gleichmas der Brust
traten durch die knappe Umhullung des Rumpfes hervor, seine
Achselhohlen waren noch glatt wie bei einer Statue, seine Kniekehlen
glanzten, und ihr blauliches Geader lies seinen Korper wie aus
klarerem Stoffe gebildet erscheinen. Welch eine Zucht, welche
Prazision des Gedankens war ausgedruckt in diesem gestreckten und
jugendlich vollkommenen Leibe! Der strenge und reine Wille jedoch,
der, dunkel tatig, dies gottliche Bildwerk ans Licht zu treiben
vermocht hatte,--war er nicht ihm, dem Kunstler, bekannt und vertraut?
Wirkte er nicht auch in ihm, wenn er, besonnener Leidenschaft voll,
aus der Marmormasse der Sprache die schlanke Form befreite, die er im
Geiste geschaut und die er als Standbild und Spiegel geistiger
Schonheit den Menschen darstellte?

Standbild und Spiegel! Seine Augen umfasten die edle Gestalt dort am
Rande des Blauen, und in aufschwarmendem Entzucken glaubte er mit
diesem Blick das Schone selbst zu begreifen, die Form als
Gottesgedanken, die eine und reine Vollkommenheit, die im Geiste lebt
und von der ein menschliches Abbild und Gleichnis hier leicht und hold
zur Anbetung aufgerichtet war. Das war der Rausch; und unbedenklich,
ja gierig, hies der alternde Kunstler ihn willkommen. Sein Geist
kreiste, seine Bildung geriet ins Wallen, sein Gedachtnis warf uralte,
seiner Jugend uberlieferte und bis dahin niemals von eigenem Feuer
belebte Gedanken auf. Stand nicht geschrieben, das die Sonne unsere
Aufmerksamkeit von den intellektuellen auf die sinnlichen Dinge
wendet? Sie betaube und bezaubere, hies es, Verstand und Gedachtnis,
dergestalt, das die Seele vor Vergnugen ihres eigentlichen Zustandes
ganz vergesse und mit staunender Bewunderung an dem schonsten der
besonnten Gegenstande hangen bleibe: ja, nur mit Hulfe eines Korpers
vermoge sie dann noch zu hoherer Betrachtung sich zu erheben. Amor
furwahr tat es den Mathematikern gleich, die unfahigen Kindern
greifbare Bilder der reinen Formen vorzeigen: So auch bediente der
Gott sich, um uns das Geistige sichtbar zu machen, gern der Gestalt
und Farbe menschlicher Jugend, die er zum Werkzeug der Erinnerung mit
allem Abglanz der Schonheit schmuckte und bei deren Anblick wir dann
wohl in Schmerz und Hoffnung entbrannten.

So dachte der Enthusiasmierte; so vermochte er zu empfinden. Und aus
Meerrausch und Sonnenglast spann sich ihm ein reizendes Bild.
Es war die alte Platane unfern den Mauern Athens,--war jener
heilig-schattige, vom Dufte der Kirschbaumbluten erfullte Ort, den
Weihbilder und fromme Gaben schmuckten zu Ehren der Nymphen und des
Acheloos. Ganz klar fiel der Bach zu Fusen des breitgeasteten Baums
uber glatte Kiesel; die Grillen geigten. Auf dem Rasen aber, der sanft
abfiel, so, das man im Liegen den Kopf hoch halten konnte, lagerten
Zwei, geborgen hier vor der Glut des Tages: ein Altlicher und ein
Junger, ein Haslicher und ein Schoner, der Weise beim Liebenswurdigen.
Und unter Artigkeiten und geistreich werbenden Scherzen belehrte
Sokrates den Phaidros uber Sehnsucht und Tugend. Er sprach ihm von dem
heisen Erschrecken, das der Fuhlende leidet, wenn sein Auge ein
Gleichnis der ewigen Schonheit erblickt; sprach ihm von den Begierden
des Weihelosen und Schlechten, der die Schonheit nicht denken kann,
wenn er ihr Abbild sieht, und der Ehrfurcht nicht fahig ist; sprach
von der heiligen Angst, die den Edlen befallt, wenn ein gottgleiches
Antlitz, ein vollkommener Leib ihm erscheint, er dann aufbebt und
auser sich ist und hinzusehen sich kaum getraut und den verehrt, der
die Schonheit hat, ja, ihm opfern wurde, wie einer Bildsaule, wenn er
nicht furchten muste, den Menschen narrisch zu scheinen. Denn die
Schonheit, mein Phaidros, nur sie, ist liebenswurdig und sichtbar
zugleich: sie ist, merke das wohl! die einzige Form des Geistigen,
welche wir sinnlich empfangen, sinnlich ertragen konnen. Oder was
wurde aus uns, wenn das Gottliche sonst, wenn Vernunft und Tugend und
Wahrheit uns sinnlich erscheinen wollten? Wurden wir nicht vergehen
und verbrennen vor Liebe, wie Semele einstmals vor Zeus? So ist die
Schonheit der Weg des Fuhlenden zum Geiste,--nur der Weg, ein Mittel
nur, kleiner Phaidros... Und dann sprach er das Feinste aus, der
verschlagene Hofmacher: Dies, das der Liebende gottlicher sei, als der
Geliebte, weil in jenem der Gott sei nicht aber im andern,--diesen
zartlichsten, spottischsten Gedanken vielleicht, der jemals gedacht
ward, und dem alle Schalkheit und heimlichste Wollust der Sehnsucht
entspringt. Gluck des Schriftstellers ist der Gedanke, der ganz
Gefuhl, ist das Gefuhl, das ganz Gedanke zu werden vermag. Solch ein
pulsender Gedanke, solch genaues Gefuhl gehorte und gehorchte dem
Einsamen damals: namlich, das die Natur vor Wonne erschaure, wenn der
Geist sich huldigend vor der Schonheit neige. Er wunschte plotzlich,
zu schreiben. Zwar liebt Eros, heist es, den Musiggang, und fur
solchen nur ist er geschaffen. Aber an diesem Punkte der Krisis war
die Erregung des Heimgesuchten auf Produktion gerichtet. Fast
gleichgultig der Anlas. Eine Frage, eine Anregung, uber ein gewisses
groses und brennendes Problem der Kultur und des Geschmackes sich
bekennend vernehmen zu lassen, war in die geistige Welt ergangen und
bei dem Verreisten eingelaufen. Der Gegenstand war ihm gelaufig, war
ihm Erlebnis; sein Gelust, ihn im Licht seines Wortes erglanzen zu
lassen, auf einmal unwiderstehlich. Und zwar ging sein Verlangen
dahin, in Tadzios Gegenwart zu arbeiten, beim Schreiben den Wuchs des
Knaben zum Muster zu nehmen, seinen Stil den Linien dieses Korpers
folgen zu lassen, der ihm gottlich schien, und seine Schonheit ins
Geistige zu tragen, wie der Adler einst den troischen Hirten zum Ather
trug. Nie hatte er die Lust des Wortes suser empfunden, nie so gewust,
das Eros im Worte sei, wie wahrend der gefahrlich kostlichen Stunden,
in denen er, an seinem rohen Tische unter dem Schattentuch, im
Angesicht des Idols und die Musik seiner Stimme im Ohr, nach Tadzios
Schonheit seine kleine Abhandlung,--jene anderthalb Seiten erlesener
Prosa formte, deren Lauterkeit, Adel und schwingende Gefuhlsspannung
binnen kurzem die Bewunderung vieler erregen sollte. Es ist sicher
gut, das die Welt nur das schone Werk, nicht auch seine Ursprunge,
nicht seine Entstehungsbedingungen kennt; denn die Kenntnis der
Quellen, aus denen dem Kunstler Eingebung flos, wurde sie oftmals
verwirren, abschrecken und so die Wirkungen des Vortrefflichen
aufheben. Sonderbare Stunden! Sonderbar entnervende Muhe! Seltsam
zeugender Verkehr des Geistes mit einem Korper! Als Aschenbach seine
Arbeit verwahrte und vom Strande aufbrach, fuhlte er sich erschopft,
ja zerruttet, und ihm war, als ob sein Gewissen wie nach einer
Ausschweifung Klage fuhre.

Es war am folgenden Morgen, das er, im Begriff das Hotel zu verlassen,
von der Freitreppe aus gewahrte, wie Tadzio, schon unterwegs zum
Meere--und zwar allein,--sich eben der Strandsperre naherte. Der
Wunsch, der einfache Gedanke, die Gelegenheit zu nutzen und mit dem,
der ihm unwissentlich so viel Erhebung und Bewegung bereitet, leichte,
heitere Bekanntschaft zu machen, ihn anzureden, sich seiner Antwort,
seines Blickes zu erfreuen, lag nahe und drangte sich auf. Der Schone
ging schlendernd, er war einzuholen, und Aschenbach beschleunigte
seine Schritte. Er erreicht ihn auf dem Brettersteig hinter den
Hutten, er will ihm die Hand aufs Haupt, auf die Schulter legen und
irgend ein Wort, eine freundliche franzosische Phrase schwebt ihm auf
den Lippen: da fuhlt er, das sein Herz, vielleicht auch vom schnellen
Gang, wie ein Hammer schlagt, das er, so knapp bei Atem, nur geprest
und bebend wird sprechen konnen; er zogert, er sucht sich zu
beherrschen, er furchtet plotzlich, schon zu lange dicht hinter dem
Schonen zu gehen, furchtet sein Aufmerksamwerden, sein fragendes
Umschauen, nimmt noch einen Anlauf, versagt, verzichtet und geht
gesenkten Hauptes voruber.

Zu spat! dachte er in diesem Augenblick. Zu spat! Jedoch war es zu
spat? Dieser Schritt, den zu tun er versaumte, er hatte sehr
moglicherweise zum Guten, Leichten und Frohen, zu heilsamer
Ernuchterung gefuhrt. Allein es war wohl an dem, das der Alternde die
Ernuchterung nicht wollte, das der Rausch ihm zu teuer war. Wer
entratselt Wesen und Geprage des Kunstlertums! Wer begreift die tiefe
Instinktverschmelzung von Zucht und Zugellosigkeit, worin es beruht!
Denn heilsame Ernuchterung nicht wollen zu konnen, ist Zugellosigkeit.
Aschenbach war zur Selbstkritik nicht mehr aufgelegt; der Geschmack,
die geistige Verfassung seiner Jahre, Selbstachtung, Reife und spate
Einfachheit machten ihn nicht geneigt, Beweggrunde zu zergliedern und
zu entscheiden, ob er aus Gewissen, ob aus Liederlichkeit und Schwache
sein Vorhaben nicht ausgefuhrt habe. Er war verwirrt, er furchtete,
das irgend jemand, wenn auch der Strandwachter nur, seinen Lauf, seine
Niederlage beobachtet haben mochte, furchtete sehr die Lacherlichkeit.
Im ubrigen scherzte er bei sich selbst uber seine komisch-heilige
Angst. »Besturzt«, dachte er, »besturzt wie ein Hahn, der angstvoll
seine Flugel im Kampfe hangen last. Das ist wahrlich der Gott, der
beim Anblick des Liebenswurdigen so unseren Mut bricht und unsern
stolzen Sinn so ganzlich zu Boden druckt...« Er spielte, schwarmte und
war viel zu hochmutig, um ein Gefuhl zu furchten.

Schon uberwachte er nicht mehr den Ablauf der Musezeit, die er sich
selber gewahrt; der Gedanke an Heimkehr beruhrte ihn nicht einmal. Er
hatte sich reichlich Geld verschrieben. Seine Besorgnis galt einzig
der moglichen Abreise der polnischen Familie; doch hatte er unter der
Hand, durch beilaufige Erkundigung beim Coiffeur des Hotels, erfahren,
das diese Herrschaften ganz kurz vor seiner eigenen Ankunft hier
abgestiegen seien. Die Sonne braunte ihm Antlitz und Hande, der
erregende Salzhauch starkte ihn zum Gefuhl, und wie er sonst jede
Erquickung, die Schlaf, Nahrung oder Natur ihm gespendet, sogleich an
ein Werk zu verausgaben gewohnt war, so lies er nun alles, was Sonne,
Muse und Meerluft ihm an taglicher Kraftigung zufuhrten,
hochherzig-unwirtschaftlich aufgehen in Rausch und Empfindung.

Sein Schlaf war fluchtig; die kostlich einformigen Tage waren getrennt
durch kurze Nachte voll glucklicher Unruhe. Zwar zog er sich zeitig
zuruck, denn um neun Uhr, wenn Tadzio vom Schauplatz verschwunden war,
schien der Tag ihm beendet. Aber ums erste Morgengrauen weckte ihn ein
zart durchdringendes Erschrecken, sein Herz erinnerte sich seines
Abenteuers, es litt ihn nicht mehr in den Kissen, er erhob sich, und
leicht eingehullt gegen die Schauer der Fruhe setzte er sich ans
offene Fenster, den Aufgang der Sonne zu erwarten. Das wundervolle
Ereignis erfullte seine vom Schlafe geweihte Seele mit Andacht. Noch
lagen Himmel, Erde und Meer in geisterhaft glasiger Dammerblasse; noch
schwamm ein vergehender Stern im Wesenlosen. Aber ein Wehen kam, eine
beschwingte Kunde von unnahbaren Wohnplatzen, das Eos sich von der
Seite des Gatten erhebe, und jenes erste, suse Erroten der fernsten
Himmels-und Meeresstriche geschah, durch welches das Sinnlichwerden
der Schopfung sich anzeigt. Die Gottin nahte, die
Junglingsentfuhrerin, die den Kleitos, den Kephalos raubte und dem
Neide aller Olympischen trotzend die Liebe des schonen Orion genos.
Ein Rosenstreuen begann da am Rande der Welt, ein unsaglich holdes
Scheinen und Bluhen, kindliche Wolken, verklart, durchleuchtet,
schwebten gleich dienenden Amoretten im rosigen, blaulichen Duft,
Purpur fiel auf das Meer, das ihn wallend vorwarts zu schwemmen
schien, goldene Speere zuckten von unten zur Hohe des Himmels hinauf,
der Glanz ward zum Brande, lautlos, mit gottlicher Ubergewalt walzten
sich Glut und Brunst und lodernde Flammen herauf, und mit raffenden
Hufen stiegen des Bruders heilige Renner uber den Erdkreis empor.
Angestrahlt von der Pracht des Gottes sas der Einsam-Wache, er schlos
die Augen und lies von der Glorie seine Lider kussen. Ehemalige
Gefuhle, fruhe, kostliche Drangsale des Herzens, die im strengen
Dienst seines Lebens erstorben waren und nun so sonderbar gewandelt
zuruckkehrten,--er erkannte sie mit verwirrtem, verwundertem Lacheln.
Er sann, er traumte, langsam bildeten seine Lippen einen Namen, und
noch immer lachelnd, mit aufwarts gekehrtem Antlitz, die Hande im
Schose gefaltet, entschlummerte er in seinem Sessel noch einmal.

Aber der Tag, der so feurig-festlich begann, war im ganzen seltsam
gehoben und mythisch verwandelt. Woher kam und stammte der Hauch, der
auf einmal so sanft und bedeutend, hoherer Einflusterung gleich,
Schlafe und Ohr umspielte? Weise Federwolkchen standen in verbreiteten
Scharen am Himmel, gleich weidenden Herden der Gotter. Starkerer Wind
erhob sich, und die Rosse Poseidons liefen, sich baumend, daher,
Stiere auch wohl, dem Blaulichgelockten gehorig, welche mit Brullen
anrennend die Horner senkten. Zwischen dem Felsengeroll des
entfernteren Strandes jedoch hupften die Wellen empor als springende
Ziegen. Eine heilig entstellte Welt voll panischen Lebens schlos den
Beruckten ein, und sein Herz traumte zarte Fabeln. Mehrmals, wenn
hinter Venedig die Sonne sank, sas er auf einer Bank im Park, um
Tadzio zuzuschauen, der sich, weis gekleidet und farbig gegurtet, auf
dem gewalzten Kiesplatz mit Ballspiel vergnugte, und Hyakinthos war
es, den er zu sehen glaubte, und der sterben muste, weil zwei Gotter
ihn liebten. Ja, er empfand Zephyrs schmerzenden Neid auf den
Nebenbuhler, der des Orakels, des Bogens und der Kithara vergas, um
immer mit dem Schonen zu spielen; er sah die Wurfscheibe, von
grausamer Eifersucht gelenkt, das liebliche Haupt treffen, er empfing,
erblassend auch er, den geknickten Leib, und die Blume, dem susen
Blute entsprossen, trug die Inschrift seiner unendlichen Klage...

Seltsamer, heikler ist nichts als das Verhaltnis von Menschen, die
sich nur mit den Augen kennen,--die taglich, ja stundlich einander
begegnen, beobachten und dabei den Schein gleichgultiger Fremdheit
gruslos und wortlos aufrecht zu halten durch Sittenzwang oder eigene
Grille genotigt sind. Zwischen ihnen ist Unruhe und uberreizte
Neugier, die Hysterie eines unbefriedigten, unnaturlich unterdruckten
Erkenntnis-und Austauschbedurfnisses und namentlich auch eine Art von
gespannter Achtung. Denn der Mensch liebt und ehrt den Menschen, so
lange er ihn nicht zu beurteilen vermag, und die Sehnsucht ist ein
Erzeugnis mangelhafter Erkenntnis.

Irgend eine Beziehung und Bekanntschaft muste sich notwendig ausbilden
zwischen Aschenbach und dem jungen Tadzio, und mit durchdringender
Freude konnte der Altere feststellen, das Teilnahme und Aufmerksamkeit
nicht vollig unerwidert blieben. Was bewog zum Beispiel den Schonen,
niemals mehr, wenn er morgens am Strande erschien, den Brettersteg an
der Ruckseite der Hutten zu benutzen, sondern nur noch auf dem
vorderen Wege, durch den Sand, an Aschenbachs Wohnplatz vorbei und
manchmal unnotig dicht an ihm vorbei, seinen Tisch, seinen Stuhl fast
streifend, zur Hutte der Seinen zu schlendern? Wirkte so die
Anziehung, die Faszination eines uberlegenen Gefuhls auf seinen zarten
und gedankenlosen Gegenstand? Aschenbach erwartete taglich Tadzios
Auftreten, und zuweilen tat er, als sei er beschaftigt, wenn es sich
vollzog, und lies den Schonen scheinbar unbeachtet vorubergehen.
Zuweilen aber auch blickte er auf, und ihre Blicke trafen sich. Sie
waren beide tief ernst, wenn das geschah. In der gebildeten und
wurdevollen Miene des Alteren verriet nichts eine innere Bewegung;
aber in Tadzios Augen war ein Forschen, ein nachdenkliches Fragen, in
seinen Gang kam ein Zogern, er blickte zu Boden, er blickte lieblich
wieder auf, und wenn er voruber war, so schien ein Etwas in seiner
Haltung auszudrucken, das nur Erziehung ihn hinderte, sich umzuwenden.

Einmal jedoch, eines Abends, begab es sich anders. Die polnischen
Geschwister hatten nebst ihrer Gouvernante bei der Hauptmahlzeit im
grosen Saale gefehlt,--mit Besorgnis hatte Aschenbach es wahrgenommen.
Er erging sich nach Tische, sehr unruhig uber ihren Verbleib, in
Abendanzug und Strohhut vor dem Hotel, zu Fusen der Terrasse, als er
plotzlich die nonnenahnlichen Schwestern mit der Erzieherin und vier
Schritte hinter ihnen Tadzio im Lichte der Bogenlampen auftauchen sah.
Offenbar kamen sie von der Dampferbrucke, nachdem sie aus irgendeinem
Grunde in der Stadt gespeist. Auf dem Wasser war es wohl kuhl gewesen;
Tadzio trug eine dunkelblaue Seemanns-Uberjacke mit goldenen Knopfen
und auf dem Kopf eine zugehorige Mutze. Sonne und Seeluft verbrannten
ihn nicht, seine Hautfarbe war marmorhaft gelblich geblieben wie zu
Beginn; doch schien er blasser heute als sonst, sei es infolge der
Kuhle oder durch den bleichenden Mondschein der Lampen. Seine
ebenmasigen Brauen zeichneten sich scharfer ab, seine Augen dunkelten
tief. Er war schoner, als es sich sagen last, und Aschenbach empfand
wie schon oftmals mit Schmerzen, das das Wort die sinnliche Schonheit
nur zu preisen, nicht wiederzugeben vermag.

Er war der teuren Erscheinung nicht gewartig gewesen, sie kam
unverhofft, er hatte nicht Zeit gehabt, seine Miene zu Ruhe und Wurde
zu befestigen. Freude, Uberraschung, Bewunderung mochten sich offen
darin malen, als sein Blick dem des Vermisten begegnete,--und in
dieser Sekunde geschah es, das Tadzio lachelte: ihn anlachelte,
sprechend, vertraut, liebreizend und unverhohlen, mit Lippen, die sich
im Lacheln erst langsam offneten. Es war das Lacheln des Narzis, der
sich uber das spiegelnde Wasser neigt, jenes tiefe, bezauberte,
hingezogene Lacheln, mit dem er nach dem Widerschein der eigenen
Schonheit die Arme streckt,--ein ganz wenig verzerrtes Lacheln,
verzerrt von der Aussichtslosigkeit seines Trachtens, die holden
Lippen seines Schattens zu kussen, kokett, neugierig und leise
gequalt, betort und betorend.

Der, welcher dies Lacheln empfangen, enteilte damit wie mit einem
verhangnisvollen Geschenk. Er war so sehr erschuttert, das er das
Licht der Terrasse, des Vorgartens, zu fliehen gezwungen war und mit
hastigen Schritten das Dunkel des ruckwartigen Parkes suchte.
Sonderbar entrustete und zartliche Vermahnungen entrangen sich ihm:
»Du darfst so nicht lacheln! Hore, man darf so niemandem lacheln!« Er
warf sich auf eine Bank, er atmete auser sich den nachtlichen Duft der
Pflanzen. Und zuruckgelehnt, mit hangenden Armen, uberwaltigt und
mehrfach von Schauern uberlaufen, flusterte er die stehende Formel der
Sehnsucht,--unmoglich hier, absurd, verworfen, lacherlich und heilig
doch, ehrwurdig auch hier noch: »Ich liebe dich!«




Funftes Kapitel


In der vierten Woche seines Aufenthalts auf dem Lido machte Gustav von
Aschenbach einige die Ausenwelt betreffende unheimliche Wahrnehmungen.
Erstens schien es ihm, als ob bei steigender Jahreszeit die Frequenz
seines Gasthofes eher ab-als zunahme, und, insbesondere, als ob die
deutsche Sprache um ihn her versiege und verstumme, so das bei Tisch
und am Strand endlich nur noch fremde Laute sein Ohr trafen. Eines
Tages dann fing er beim Coiffeur, den er jetzt haufig besuchte, im
Gesprache ein Wort auf, das ihn stutzig machte. Der Mann hatte einer
deutschen Familie erwahnt, die soeben nach kurzem Verweilen abgereist
war und setzte plaudernd und schmeichelnd hinzu: »Sie bleiben, mein
Herr; Sie haben keine Furcht vor dem Ubel.« Aschenbach sah ihn an.
»Dem Ubel?« wiederholte er. Der Schwatzer verstummte, tat beschaftigt,
uberhorte die Frage, und als sie dringlicher gestellt ward, erklarte
er, er wisse von nichts und suchte mit verlegener Beredsamkeit
abzulenken.

Das war um Mittag. Nachmittags fuhr Aschenbach bei Windstille und
schwerem Sonnenbrand nach Venedig; denn ihn trieb die Manie, den
polnischen Geschwistern zu folgen, die er mit ihrer Begleiterin den
Weg zur Dampferbrucke hatte einschlagen sehen. Er fand den Abgott
nicht bei San Marco. Aber beim Tee, an seinem eisernen Rundtischchen
auf der Schattenseite des Platzes sitzend, witterte er plotzlich in
der Luft ein eigentumliches Arom, von dem ihm jetzt schien, als habe
es schon seit Tagen, ohne ihm ins Bewustsein zu dringen, seinen Sinn
beruhrt,--einen suslich-offizinellen Geruch, der an Elend und Wunden
und verdachtige Reinlichkeit erinnerte. Er prufte und erkannte ihn
nachdenklich, beendete seinen Imbis und verlies den Platz auf der dem
Tempel gegenuberliegenden Seite. In der Enge verstarkte sich der
Geruch. An den Strasenecken hafteten gedruckte Anschlage, durch welche
die Bevolkerung wegen gewisser Erkrankungen des gastrischen Systems,
die bei dieser Witterung an der Tagesordnung seien, vor dem Genusse
von Austern und Muscheln, auch vor dem Wasser der Kanale
stadtvaterlich gewarnt wurde. Die beschonigende Natur des Erlasses war
deutlich. Volksgruppen standen schweigsam auf Brucken und Platzen
beisammen; und der Fremde stand spurend und grubelnd unter ihnen.

Einen Ladeninhaber, der zwischen Korallenschnuren und falschen
Amethyst-Geschmeiden in der Ture seines Gewolbes lehnte, bat er um
Auskunft uber den fatalen Geruch. Der Mann mas ihn mit schweren Augen
und ermunterte sich hastig. »Eine vorbeugende Masregel, mein Herr!«
antwortete er mit Gebardenspiel. »Eine Verfugung der Polizei, die man
billigen mus. Diese Witterung druckt, der Scirocco ist der Gesundheit
nicht zutraglich. Kurz, Sie verstehen,--eine vielleicht ubertriebene
Vorsicht...« Aschenbach dankte ihm und ging weiter. Auch auf dem
Dampfer, der ihn zum Lido zurucktrug, spurte er jetzt den Geruch des
keimbekampfenden Mittels.

Ins Hotel zuruckgekehrt, begab er sich sogleich in die Halle zum
Zeitungstisch und hielt in den Blattern Umschau. Er fand in den
fremdsprachigen nichts. Die heimatlichen verzeichneten Geruchte,
fuhrten schwankende Ziffern an, gaben amtliche Ableugnungen wieder und
bezweifelten deren Wahrhaftigkeit. So erklarte sich der Abzug des
deutschen und osterreichischen Elementes. Die Angehorigen der ubrigen
Nationen wusten offenbar nichts, ahnten nichts, waren noch nicht
beunruhigt. »Man soll schweigen!« dachte Aschenbach erregt, indem er
die Journale auf den Tisch zuruckwarf. »Man soll das verschweigen!«
Aber zugleich fullte sein Herz sich mit Genugtuung uber das Abenteuer,
in welches die Ausenwelt geraten wollte. Denn der Leidenschaft ist,
wie dem Verbrechen, die gesicherte Ordnung und Wohlfahrt des Alltags
nicht gemas, und jede Lockerung des burgerlichen Gefuges, jede
Verwirrung und Heimsuchung der Welt mus ihr willkommen sein, weil sie
ihren Vorteil dabei zu finden unbestimmt hoffen kann. So empfand
Aschenbach eine dunkle Zufriedenheit uber die obrigkeitlich
bemantelten Vorgange in den schmutzigen Gaschen Venedigs,--dieses
schlimme Geheimnis der Stadt, das mit seinem eigensten Geheimnis
verschmolz, und an dessen Bewahrung auch ihm so sehr gelegen war. Denn
der Verliebte besorgte nichts, als das Tadzio abreisen konnte und
erkannte nicht ohne Entsetzen, das er nicht mehr zu leben wissen
werde, wenn das geschahe.

Neuerdings begnugte er sich nicht damit, Nahe und Anblick des Schonen
der Tagesregel und dem Glucke zu danken; er verfolgte ihn, er stellte
ihm nach. Sonntags zum Beispiel erschienen die Polen niemals am
Strande; er erriet, das sie die Messe in San Marco besuchten, er eilte
dorthin, und aus der Glut des Platzes in die goldene Dammerung des
Heiligtums eintretend, fand er den Entbehrten, uber ein Betpult
gebeugt beim Gottesdienst. Dann stand er im Hintergrunde, auf
zerkluftetem Mosaikboden, inmitten knieenden, murmelnden,
kreuzschlagenden Volkes, und die gedrungene Pracht des
morgenlandischen Tempels lastete uppig auf seinen Sinnen. Vorn
wandelte, hantierte und sang der schwergeschmuckte Priester, Weihrauch
quoll auf, er umnebelte die kraftlosen Flammchen der Altarkerzen, und
in den dumpfsusen Opferduft schien sich leise ein anderer zu mischen:
der Geruch der erkrankten Stadt. Aber durch Dunst und Gefunkel sah
Aschenbach, wie der Schone dort vorn den Kopf wandte, ihn suchte und
ihn erblickte.

Wenn dann die Menge durch die geoffneten Portale hinausstromte auf den
leuchtenden, von Tauben wimmelnden Platz, verbarg sich der Betorte in
der Vorhalle, er versteckte sich, er legte sich auf die Lauer. Er sah
die Polen die Kirche verlassen, sah, wie die Geschwister sich auf
zeremoniose Art von der Mutter verabschiedeten und wie diese sich
heimkehrend zur Piazzetta wandte; er stellte fest, das der Schone, die
klosterlichen Schwestern und die Gouvernante den Weg zur Rechten durch
das Tor des Uhrturmes und in die Merceria einschlugen, und nachdem er
sie einigen Vorsprung hatte gewinnen lassen, folgte er ihnen, folgte
ihnen verstohlen auf ihrem Spaziergang durch Venedig.

Er muste stehen bleiben, wenn sie sich verweilten, muste in Garkuchen
und Hofe fluchten, um die Umkehrenden voruber zu lassen; er verlor
sie, suchte erhitzt und erschopft nach ihnen uber Brucken und in
schmutzigen Sackgassen und erduldete Minuten todlicher Pein, wenn er
sie plotzlich in enger Passage, wo kein Ausweichen moglich war, sich
entgegenkommen sah. Dennoch kann man nicht sagen, das er litt. Haupt
und Herz waren ihm trunken, und seine Schritte folgten den Weisungen
des Damons, dem es Lust ist, des Menschen Vernunft und Wurde unter
seine Fuse zu treten.

Irgendwo nahmen Tadzio und die Seinen dann wohl eine Gondel, und
Aschenbach, den, wahrend sie einstiegen, ein Vorbau, ein Brunnen
verborgen gehalten hatte, tat, kurz nachdem sie vom Ufer abgestosen,
ein Gleiches. Er sprach hastig und gedampft, wenn er den Ruderer,
unter dem Versprechen eines reichlichen Trinkgeldes, anwies, jener
Gondel, die eben dort um die Ecke biege, unauffallig in einigem
Abstand zu folgen; und es uberrieselte ihn, wenn der Mensch, mit der
spitzbubischen Erbotigkeit eines Gelegenheitsmachers, ihm in demselben
Tone versicherte, das er bedient, das er gewissenhaft bedient werden
solle.

So glitt und schwankte er denn, in weiche, schwarze Kissen gelehnt,
der anderen schwarzen, geschnabelten Barke nach, an deren Spur die
Passion ihn fesselte. Zuweilen entschwand sie ihm: dann fuhlte er
Kummer und Unruhe. Aber sein Fuhrer, als sei er in solchen Auftragen
wohl geubt, wuste ihm stets durch schlaue Manover, durch rasche
Querfahrten und Abkurzungen das Begehrte wieder vor Augen zu bringen.
Die Luft war still und riechend, schwer brannte die Sonne durch den
Dunst, der den Himmel schieferig farbte. Wasser schlug glucksend gegen
Holz und Stein. Der Ruf des Gondoliers, halb Warnung, halb Grus, ward
fernher aus der Stille des Labyrinths nach sonderbarer Ubereinkunft
beantwortet. Aus kleinen, hochliegenden Garten hingen Blutendolden,
weis und purpurn, nach Mandeln duftend, uber morsches Gemauer.
Arabische Fensterumrahmungen bildeten sich im Truben ab. Die
Marmorstufen einer Kirche stiegen in die Flut; ein Bettler, darauf
kauernd, sein Elend beteuernd, hielt seinen Hut hin und zeigte das
Weise der Augen, als sei er blind, ein Altertumshandler, vor seiner
Spelunke, lud den Voruberziehenden mit kriecherischen Gebarden zum
Aufenthalt ein, in der Hoffnung, ihn zu betrugen. Das war Venedig, die
schmeichlerische und verdachtige Schone,--diese Stadt, halb Marchen,
halb Fremdenfalle, in deren fauliger Luft die Kunst einst
schwelgerisch aufwucherte und welche den Musikern Klange eingab, die
wiegen und buhlerisch einlullen. Dem Abenteuernden war es, als tranke
sein Auge dergleichen Uppigkeit, als wurde sein Ohr von solchen
Melodien umworben; er erinnerte sich auch, das die Stadt krank sei und
es aus Gewinnsucht verheimliche, und er spahte ungezugelter aus nach
der voranschwebenden Gondel.

So wuste und wollte denn der Verwirrte nichts anderes mehr, als den
Gegenstand, der ihn entzundete, ohne Unterlas zu verfolgen, von ihm
zu traumen, wenn er abwesend war, und, nach der Weise der Liebenden,
seinem blosen Schattenbild zartliche Worte zu geben. Einsamkeit,
Fremde und das Gluck eines spaten und tiefen Rausches ermutigten und
uberredeten ihn, sich auch das Befremdlichste ohne Scheu und Erroten
durchgehen zu lassen, wie es denn vorgekommen war, das er, spat abends
von Venedig heimkehrend, im ersten Stock des Hotels an des Schonen
Zimmertur Halt gemacht, seine Stirn in volliger Trunkenheit an die
Angel der Tur gelehnt und sich lange von dort nicht zu trennen
vermocht hatte, auf die Gefahr, in einer so wahnsinnigen Lage ertappt
und betroffen zu werden.

Dennoch fehlte es nicht an Augenblicken des Innehaltens und der halben
Besinnung. Auf welchen Wegen! dachte er dann mit Besturzung. Auf
welchen Wegen! Wie jeder Mann, dem naturliche Verdienste ein
aristokratisches Interesse fur seine Abstammung einflosen, war er
gewohnt, bei den Leistungen und Erfolgen seines Lebens der Vorfahren
zu gedenken, sich ihrer Zustimmung, ihrer Genugtuung, ihrer
notgedrungenen Achtung im Geiste zu versichern. Er dachte ihrer auch
jetzt und hier, verstrickt in ein so unstatthaftes Erlebnis, begriffen
in so exotischen Ausschweifungen des Gefuhls; gedachte der
haltungsvollen Strenge, der anstandigen Mannlichkeit ihres Wesens und
lachelte schwermutig. Was wurden sie sagen? Aber freilich, was hatten
sie zu seinem ganzen Leben gesagt, das von dem ihren so bis zur
Entartung abgewichen war, zu diesem Leben im Banne der Kunst, uber das
er selbst einst, im Burgersinne der Vater, so spottische
Junglingserkenntnisse hatte verlauten lassen und das dem ihren im
Grunde so ahnlich gewesen war! Auch er hatte gedient, auch er sich in
harter Zucht geubt; auch er war Soldat und Kriegsmann gewesen, gleich
manchen von ihnen,--denn die Kunst war ein Krieg, ein aufreibender
Kampf, fur welchen man heute nicht lange taugte. Ein Leben der
Selbstuberwindung und des Trotzdem, ein herbes, standhaftes und
enthaltsames Leben, das er zum Sinnbild fur einen zarten und
zeitgemasen Heroismus gestaltet hatte,--wohl durfte er es mannlich,
durfte es tapfer nennen, und es wollte ihm scheinen, als sei der Eros,
der sich seiner bemeistert, einem solchen Leben auf irgendeine Weise
besonders gemas und geneigt. Hatte er nicht bei den tapfersten Volkern
vorzuglich in Ansehen gestanden, ja, hies es nicht, das er durch
Tapferkeit in ihren Stadten gebluht habe? Zahlreiche Kriegshelden der
Vorzeit hatten willig sein Joch getragen, denn gar keine Erniedrigung
galt, die der Gott verhangte, und Taten, die als Merkmale der Feigheit
waren gescholten worden, wenn sie um anderer Zwecke willen geschehen
waren: Fusfalle, Schwure, instandige Bitten und sklavisches Wesen,
solche gereichten dem Liebenden nicht zur Schande, sondern er erntete
vielmehr noch Lob dafur.

So war des Betorten Denkweise bestimmt, so suchte er sich zu stutzen,
seine Wurde zu wahren. Aber zugleich wandte er bestandig eine spurende
und eigensinnige Aufmerksamkeit den unsauberen Vorgangen im Innern
Venedigs zu, jenem Abenteuer der Ausenwelt, das mit dem seines Herzens
dunkel zusammenflos und seine Leidenschaft mit unbestimmten,
gesetzlosen Hoffnungen nahrte. Versessen darauf, Neues und Sicheres
uber Stand oder Fortschritt des Ubels zu erfahren, durchstoberte er in
den Kaffeehausern der Stadt die heimatlichen Blatter, da sie vom
Lesetisch der Hotelhalle seit mehreren Tagen verschwunden waren.
Behauptungen und Widerrufe wechselten darin. Die Zahl der
Erkrankungs-, der Todesfalle sollte sich auf zwanzig, auf vierzig, ja
hundert und mehr belaufen, und gleich darauf wurde jedes Auftreten der
Seuche wenn nicht rundweg in Abrede gestellt, so doch auf vollig
vereinzelte, von ausen eingeschleppte Falle zuruckgefuhrt. Warnende
Bedenken, Proteste gegen das gefahrliche Spiel der welschen Behorden
waren eingestreut. Gewisheit war nicht zu erlangen.

Dennoch war sich der Einsame eines besonderen Anrechtes bewust, an dem
Geheimnis teil zu haben, und, gleichwohl ausgeschlossen, fand er eine
bizarre Genugtuung darin, die Wissenden mit verfanglichen Fragen
anzugehen und sie, die zum Schweigen verbundet waren, zur
ausdrucklichen Luge zu notigen. Eines Tages beim Fruhstuck im grosen
Speisesaal stellte er so den Geschaftsfuhrer zur Rede, jenen kleinen,
leise auftretenden Menschen im franzosischen Gehrock, der sich
grusend und beaufsichtigend zwischen den Speisenden bewegte und auch
an Aschenbachs Tischchen zu einigen Plauderworten Halt machte. Warum
man denn eigentlich, fragte der Gast in lassiger und beilaufiger
Weise, warum in aller Welt, man seit einiger Zeit Venedig
desinfiziere?--»Es handelt sich«, antwortete der Schleicher, »um eine
Masnahme der Polizei, bestimmt, allerlei Unzutraglichkeiten oder
Storungen der offentlichen Gesundheit, welche durch die brutende und
ausnehmend warme Witterung erzeugt werden mochten, pflichtgemas und
beizeiten hintanzuhalten.«--»Die Polizei ist zu loben«, erwiderte
Aschenbach, und nach Austausch einiger meteorologischer Bemerkungen
empfahl sich der Manager.

Selbigen Tages noch, abends nach dem Diner, geschah es, das eine
kleine Bande von Strasensangern aus der Stadt sich im Vorgarten des
Gasthofes horen lies. Sie standen, zwei Manner und zwei Weiber, an dem
eisernen Mast einer Bogenlampe und wandten ihre weisbeschienenen
Gesichter zur grosen Terrasse empor, wo die Kurgesellschaft sich bei
Kaffee und kuhlenden Getranken die volkstumliche Darbietung gefallen
lies. Das Hotelpersonal, Liftboys, Kellner und Angestellte der Office,
zeigte sich lauschend an den Turen zur Halle. Die russische Familie,
eifrig und genau im Genus, hatte sich Rohrstuhle in den Garten
hinabstellen lassen, um den Ausubenden naher zu sein, und sas dort
dankbar im Halbkreise. Hinter der Herrschaft, in turbanartigem
Kopftuch, stand ihre alte Sklavin.

Mandoline, Guitarre, Harmonika und eine quinkelierende Geige waren
unter den Handen der Bettelvirtuosen in Tatigkeit. Mit instrumentalen
Durchfuhrungen wechselten Gesangsnummern, wie denn das jungere der
Weiber, scharf und quakend von Stimme, sich mit dem sus
falsettierenden Tenor zu einem verlangenden Liebesduett zusammentat.
Aber als das eigentliche Talent und Haupt der Vereinigung zeigte sich
unzweideutig der andere der Manner, Inhaber der Guitarre und im
Charakter eine Art Baryton-Buffo, fast ohne Stimme dabei, aber mimisch
begabt und von bemerkenswerter komischer Energie. Oftmals loste er
sich, sein groses Instrument im Arm, von der Gruppe der anderen los
und drang agierend gegen die Rampe vor, wo man seine Eulenspiegeleien
mit aufmunterndem Lachen belohnte. Namentlich die Russen, in ihrem
Parterre, zeigten sich entzuckt uber soviel sudliche Beweglichkeit und
ermutigten ihn durch Beifall und Zurufe, immer kecker und sicherer aus
sich heraus zu gehen.

Aschenbach sas an der Balustrade und kuhlte zuweilen die Lippen mit
einem Gemisch aus Granatapfelsaft und Soda, das vor ihm rubinrot im
Glase funkelte. Seine Nerven nahmen die dudelnden Klange, die vulgaren
und schmachtenden Melodien begierig auf, denn die Leidenschaft lahmt
den wahlerischen Sinn und last sich allen Ernstes mit Reizen ein,
welche die Nuchternheit humoristisch aufnehmen oder unwillig ablehnen
wurde. Seine Zuge waren durch die Sprunge des Gauklers zu einem fix
gewordenen und schon schmerzenden Lacheln verrenkt. Er sas lassig da,
wahrend eine auserste Aufmerksamkeit sein Inneres spannte, denn sechs
Schritte von ihm lehnte Tadzio am Steingelander.

Er stand dort in dem weisen Gurtelanzug, den er zuweilen zur
Hauptmahlzeit anlegte, in unvermeidlicher und anerschaffener Grazie,
den linken Unterarm auf der Brustung, die Fuse gekreuzt, die rechte
Hand in der tragenden Hufte, und blickte mit einem Ausdruck, der kaum
ein Lacheln, nur eine entfernte Neugier, ein hofliches Entgegennehmen
war, zu den Bankelsangern hinab. Manchmal richtete er sich gerade auf
und zog, indem er die Brust dehnte, mit einer schonen Bewegung beider
Arme den weisen Kittel durch den Ledergurtel hinunter. Manchmal aber
auch, und der Alternde gewahrte es mit Triumph, mit einem Taumeln
seiner Vernunft und auch mit Entsetzen, wandte er zogernd und behutsam
oder auch rasch und plotzlich, als gelte es eine Uberrumpelung, den
Kopf uber die linke Schulter gegen den Platz seines Liebhabers. Er
fand nicht dessen Augen, denn eine schmahliche Besorgnis zwang den
Verwirrten, seine Blicke angstlich im Zaum zu halten. Im Grund der
Terrasse sasen die Frauen, die Tadzio behuteten, und es war dahin
gekommen, das der Verliebte furchten muste, auffallig geworden und
beargwohnt zu sein. Ja, mit einer Art von Erstarrung hatte er
mehrmals, am Strande, in der Hotelhalle und auf der Piazza San Marco,
zu bemerken gehabt, das man Tadzio aus seiner Nahe zuruckrief, ihn von
ihm fernzuhalten bedacht war--und eine furchtbare Beleidigung daraus
entnehmen mussen, unter der sein Stolz sich in ungekannten Qualen
wand, und welche von sich zu weisen sein Gewissen ihn hinderte.

Unterdessen hatte der Guitarrist zu eigener Begleitung ein Solo
begonnen, einen mehrstrophigen, eben in ganz Italien florierenden
Gassenhauer, in dessen Kehrreim seine Gesellschaft jedesmal mit
Gesang und samtlichem Musikzeug einfiel und den er auf eine
plastisch-dramatische Art zum Vortrag zu bringen wuste. Schmachtig
gebaut und auch von Antlitz mager und ausgemergelt, stand er,
abgetrennt von den Seinen, den schabigen Filz im Nacken, so das ein
Wulst seines roten Haars unter der Krempe hervorquoll, in einer
Haltung von frecher Bravour auf dem Kies und schleuderte zum Schollern
der Saiten in eindringlichem Sprechgesang seine Spase zur Terrasse
empor, indes vor produzierender Anstrengung die Adern auf seiner
Stirne schwollen. Er schien nicht venezianischen Schlages, vielmehr
von der Rasse der neapolitanischen Komiker, halb Zuhalter, halb
Komodiant, brutal und verwegen, gefahrlich und unterhaltend. Sein
Lied, lediglich albern dem Wortlaut nach, gewann in seinem Munde,
durch sein Mienenspiel, seine Korperbewegungen, seine Art, andeutend
zu blinzeln und die Zunge schlupfrig im Mundwinkel spielen zu lassen,
etwas Zweideutiges, unbestimmt Anstosiges. Dem weichen Kragen des
Sporthemdes, das er zu ubrigens stadtischer Kleidung trug, entwuchs
sein hagerer Hals mit auffallend gros und nackt wirkendem Adamsapfel.
Sein bleiches, stumpfnasiges Gesicht, aus dessen bartlosen Zugen
schwer auf sein Alter zu schliesen war, schien durchpflugt von
Grimassen und Laster, und sonderbar wollten zum Grinsen seines
beweglichen Mundes die beiden Furchen passen, die trotzig, herrisch,
fast wild zwischen seinen rotlichen Brauen standen. Was jedoch des
Einsamen tiefe Achtsamkeit eigentlich auf ihn lenkte, war die
Bemerkung, das die verdachtige Figur auch ihre eigene verdachtige
Atmosphare mit sich zu fuhren schien. Jedesmal namlich, wenn der
Refrain wieder einsetzte, unternahm der Sanger unter Faxen und
grusendem Handschutteln einen grotesken Rundmarsch, der ihn
unmittelbar unter Aschenbachs Platz voruberfuhrte, und jedesmal, wenn
das geschah, wehte, von seinen Kleidern, seinem Korper ausgehend, ein
Schwaden starken Karbolgeruchs zur Terrasse empor.

Nach geendigtem Couplet begann er, Geld einzuziehen. Er fing bei den
Russen an, die man bereitwillig spenden sah, und kam dann die Stufen
herauf. So frech er sich bei der Produktion benommen, so demutig
zeigte er sich hier oben. Katzbuckelnd, unter Kratzfusen schlich er
zwischen den Tischen umher, und ein Lacheln tuckischer Unterwurfigkeit
entbloste seine starken Zahne, wahrend doch immer noch die beiden
Furchen drohend zwischen seinen roten Brauen standen. Man musterte das
fremdartige, seinen Unterhalt einsammelnde Wesen mit Neugier und
einigem Abscheu, man warf mit spitzen Fingern Munzen in seinen Filz
und hutete sich, ihn zu beruhren. Die Aufhebung der physischen Distanz
zwischen dem Komodianten und den Anstandigen erzeugt, und war das
Vergnugen noch so gros, stets eine gewisse Verlegenheit. Er fuhlte sie
und suchte, sich durch Kriecherei zu entschuldigen. Er kam zu
Aschenbach und mit ihm der Geruch, uber den niemand ringsum sich
Gedanken zu machen schien.

»Hore!« sagte der Einsame gedampft und fast mechanisch. »Man
desinfiziert Venedig. Warum?«--Der Spasmacher antwortete heiser: »Von
wegen der Polizei! Das ist Vorschrift, mein Herr, bei solcher Hitze
und bei Scirocco. Der Scirocco druckt. Er ist der Gesundheit nicht
zutraglich...« Er sprach wie verwundert daruber, das man dergleichen
fragen konne und demonstrierte mit der flachen Hand, wie sehr der
Scirocco drucke.--»Es ist also kein Ubel in Venedig?« fragte
Aschenbach sehr leise und zwischen den Zahnen.--Die muskulosen Zuge
des Possenreisers fielen in eine Grimasse komischer Ratlosigkeit. »Ein
Ubel? Aber was fur ein Ubel? Ist der Scirocco ein Ubel? Ist
vielleicht unsere Polizei ein Ubel? Sie belieben zu scherzen! Ein
Ubel! Warum nicht gar! Eine vorbeugende Masregel, verstehen Sie doch!
Eine polizeiliche Anordnung gegen die Wirkungen der druckenden
Witterung...« Er gestikulierte.--»Es ist gut«, sagte Aschenbach
wiederum kurz und leise und lies rasch ein ungebuhrlich bedeutendes
Geldstuck in den Hut fallen. Dann winkte er dem Menschen mit den
Augen, zu gehen. Er gehorchte grinsend, unter Bucklingen; aber er
hatte noch nicht die Treppe erreicht, als zwei Hotelangestellte sich
auf ihn warfen und ihn, ihre Gesichter dicht an dem seinen, in ein
geflustertes Kreuzverhor nahmen. Er zuckte die Achseln, er gab
Beteuerungen, er schwor, verschwiegen gewesen zu sein; man sah es.
Entlassen, kehrte er in den Garten zuruck, und, nach einer kurzen
Verabredung mit den Seinen unter der Bogenlampe, trat er zu einem
Dank-und Abschiedsliede noch einmal vor.

Es war ein Lied, das jemals gehort zu haben der Einsame sich nicht
erinnerte; ein dreister Schlager in unverstandlichem Dialekt und
ausgestattet mit einem Lach-Refrain, in den die Bande regelmasig aus
vollem Halse einfiel. Es horten hierbei sowohl die Worte wie auch die
Begleitung der Instrumente auf, und nichts blieb ubrig als ein
rhythmisch irgendwie geordnetes, aber sehr naturlich behandeltes
Lachen, das namentlich der Solist mit grosem Talent zu tauschendster
Lebendigkeit zu gestalten wuste. Er hatte bei wiederhergestelltem
kunstlerischen Abstand zwischen ihm und den Herrschaften seine ganze
Frechheit wiedergefunden, und sein Kunstlachen, unverschamt zur
Terrasse emporgesandt, war Hohngelachter. Schon gegen das Ende des
artikulierten Teiles der Strophe schien er mit einem unwiderstehlichen
Kitzel zu kampfen. Er schluchzte, seine Stimme schwankte, er preste
die Hand gegen den Mund, er verzog die Schultern, und im gegebenen
Augenblick brach, heulte und platzte das unbandige Lachen aus ihm
hervor, mit solcher Wahrheit, das es ansteckend wirkte und sich den
Zuhorern mitteilte, das auch auf der Terrasse eine gegenstandslose und
nur von sich selbst lebende Heiterkeit um sich griff. Dies aber eben
schien des Sangers Ausgelassenheit zu verdoppeln. Er beugte die Knie,
er schlug die Schenkel, er hielt sich die Seiten, er wollte sich
ausschutten, er lachte nicht mehr, er schrie; er wies mit dem Finger
hinauf, als gabe es nichts Komischeres, als die lachende Gesellschaft
dort oben, und endlich lachte dann alles im Garten und auf der
Veranda, bis zu den Kellnern, Liftboys und Hausdienern in den Turen.

Aschenbach ruhte nicht mehr im Stuhl, er sas aufgerichtet wie zum
Versuche der Abwehr oder der Flucht. Aber das Gelachter, der
heraufwehende Hospitalgeruch und die Nahe des Schonen verwoben sich
ihm zu einem Traumbann, der unzerreisbar und unentrinnbar sein Haupt,
seinen Sinn umfangen hielt. In der allgemeinen Bewegung und
Zerstreuung wagte er es, zu Tadzio hinuberzublicken, und indem er es
tat, durfte er bemerken, das der Schone, in Erwiderung seines Blickes
ebenfalls ernst blieb, ganz so, als richte er Verhalten und Miene nach
der des Anderen und als vermoge die allgemeine Stimmung nichts uber
ihn, da jener sich ihr entzog. Diese kindliche und beziehungsvolle
Folgsamkeit hatte etwas so Entwaffnendes, Uberwaltigendes, das der
Grauhaarige sich mit Muhe enthielt, sein Gesicht in den Handen zu
verbergen. Auch hatte es ihm geschienen, als bedeute Tadzios
gelegentliches Sichaufrichten und Aufatmen ein Seufzen, eine
Beklemmung der Brust. »Er ist kranklich, er wird wahrscheinlich nicht
alt werden«, dachte er wiederum mit jener Sachlichkeit, zu welcher
Rausch und Sehnsucht bisweilen sich sonderbar emanzipieren, und reine
Fursorge zugleich mit einer ausschweifenden Genugtuung erfullte sein
Herz.

Die Venezianer unterdessen hatten geendigt und zogen ab. Beifall
begleitete sie, und ihr Anfuhrer versaumte nicht, noch seinen Abgang
mit Spasen auszuschmucken. Seine Kratzfuse, seine Kushande wurden
belacht, und er verdoppelte sie daher. Als die Seinen schon drausen
waren, tat er noch, als renne er ruckwarts empfindlich gegen einen
Lampenmast und schlich scheinbar krumm vor Schmerzen zur Pforte. Dort
endlich warf er auf einmal die Maske des komischen Pechvogels ab,
richtete sich, ja schnellte elastisch auf, bleckte den Gasten auf der
Terrasse frech die Zunge heraus und schlupfte ins Dunkel. Die
Badegesellschaft verlor sich; Tadzio stand langst nicht mehr an der
Balustrade. Aber der Einsame sas noch lange, zum Befremden der
Kellner, bei dem Rest seines Granatapfelgetrankes an seinem Tischchen.
Die Nacht schritt vor, die Zeit zerfiel. Im Hause seiner Eltern, vor
vielen Jahren, hatte es eine Sanduhr gegeben,--er sah das gebrechliche
und bedeutende Geratchen auf einmal wieder, als stunde es vor ihm.
Lautlos und fein rann der rostrot gefarbte Sand durch die glaserne
Enge, und da er in der oberen Hohlung zur Neige ging, hatte sich dort
ein kleiner, reisender Strudel gebildet.

Schon am folgenden Tage, nachmittags, tat der Starrsinnige einen neuen
Schritt zur Versuchung der Ausenwelt und diesmal mit allem moglichen
Erfolge. Er trat namlich vom Markusplatz in das dort gelegene
englische Reisebureau, und nachdem er an der Kasse einiges Geld
gewechselt, richtete er mit der Miene des mistrauischen Fremden an den
ihn bedienenden Clerk seine fatale Frage. Es war ein wollig
gekleideter Brite, noch jung, mit in der Mitte geteiltem Haar, nahe
bei einander liegenden Augen und von jener gesetzten Loyalitat des
Wesens, die im spitzbubisch behenden Suden so fremd, so merkwurdig
anmutet. Er fing an: »Kein Grund zur Besorgnis, Sir. Eine Masregel
ohne ernste Bedeutung. Solche Anordnungen werden haufig getroffen,
um gesundheitsschadlichen Wirkungen der Hitze und des Scirocco
vorzubeugen...« Aber seine blauen Augen aufschlagend, begegnete er dem
Blicke des Fremden, einem muden und etwas traurigen Blick, der mit
leichter Verachtung auf seine Lippen gerichtet war. Da errotete der
Englander. »Dies ist«, fuhr er halblaut und in einiger Bewegung fort,
»die amtliche Erklarung, auf der zu bestehen man hier fur gut
befindet. Ich werde Ihnen sagen, das noch etwas anderes dahinter
steckt.« Und dann sagte er in seiner redlichen und bequemen Sprache
die Wahrheit.

Seit mehreren Jahren schon hatte die indische Cholera eine verstarkte
Neigung zur Ausbreitung und Wanderung an den Tag gelegt. Erzeugt aus
den warmen Morasten des Ganges-Deltas, aufgestiegen mit dem
mephitischen Odem jener uppig-untauglichen, von Menschen gemiedenen
Urwelt-und Inselwildnis, in deren Bambusdickichten der Tiger kauert,
hatte die Seuche in ganz Hindustan andauernd und ungewohnlich heftig
gewutet, hatte ostlich nach China, westlich nach Afghanistan und
Persien ubergegriffen und, den Hauptstrasen des Karawanenverkehrs
folgend, ihre Schrecken bis Astrachan, ja selbst bis Moskau getragen.
Aber wahrend Europa zitterte, das Gespenst mochte von dort aus und zu
Lande seinen Einzug halten, war es, von syrischen Kauffahrern ubers
Meer verschleppt, fast gleichzeitig in mehreren Mittelmeerhafen
aufgetaucht, hatte in Toulon und Malaga sein Haupt erhoben, in Palermo
und Neapel mehrfach seine Maske gezeigt und schien aus ganz Calabrien
und Apulien nicht mehr weichen zu wollen. Der Norden der Halbinsel war
verschont geblieben. Jedoch Mitte Mai dieses Jahres fand man zu
Venedig an ein und demselben Tage die furchtbaren Vibrionen in den
ausgemergelten, schwarzlichen Leichnamen eines Schifferknechtes und
einer Grunwarenhandlerin. Die Falle wurden verheimlicht. Aber nach
einer Woche waren es deren zehn, waren es zwanzig, dreisig und zwar in
verschiedenen Quartieren. Ein Mann aus der osterreichischen Provinz,
der sich zu seinem Vergnugen einige Tage in Venedig aufgehalten,
starb, in sein Heimatstadtchen zuruckgekehrt, unter unzweideutigen
Anzeichen, und so kam es, das die ersten Geruchte von der Heimsuchung
der Lagunenstadt in deutsche Tagesblatter gelangten. Venedigs
Obrigkeit lies antworten, das die Gesundheitsverhaltnisse der Stadt
nie besser gewesen seien und traf die notwendigsten Masregeln zur
Bekampfung. Aber wahrscheinlich waren Nahrungsmittel infiziert worden.
Gemuse, Fleisch oder Milch, denn geleugnet und vertuscht, fras das
Sterben in der Enge der Gaschen um sich, und die vorzeitig
eingefallene Sommerhitze, welche das Wasser der Kanale laulich
erwarmte, war der Verbreitung besonders gunstig. Ja, es schien, als ob
die Seuche eine Neubelebung ihrer Krafte erfahren, als ob die
Tenazitat und Fruchtbarkeit ihrer Erreger sich verdoppelt hatte. Falle
der Genesung waren sehr selten; achtzig vom Hundert der Befallenen
starben und zwar auf entsetzliche Weise, denn das Ubel trat mit
auserster Wildheit auf und zeigte haufig jene gefahrlichste Form,
welche »die trockene« benannt ist. Hierbei vermochte der Korper das
aus den Blutgefasen massenhaft abgesonderte Wasser nicht einmal
auszutreiben. Binnen wenigen Stunden verdorrte der Kranke und
erstickte am pechartig zahe gewordenen Blut unter Krampfen und
heiseren Klagen. Wohl ihm, wenn, was zuweilen geschah, der Ausbruch
nach leichtem Ubelbefinden in Gestalt einer tiefen Ohnmacht erfolgte,
aus der er nicht mehr oder kaum noch erwachte. Anfang Juni fullten
sich in der Stille die Isolierbaracken des Ospedale civico, in den
beiden Waisenhausern begann es an Platz zu mangeln, und ein
schauerlich reger Verkehr herrschte zwischen dem Kai der neuen
Fundamente und San Michele, der Friedhofsinsel. Aber die Furcht vor
allgemeiner Schadigung, die Rucksicht auf die kurzlich eroffnete
Gemaldeausstellung in den offentlichen Garten, auf die gewaltigen
Ausfalle, von denen im Falle der Panik und des Verrufes die Hotels,
die Geschafte, das ganze vielfaltige Fremdengewerbe bedroht waren,
zeigte sich machtiger in der Stadt als Wahrheitsliebe und Achtung vor
internationalen Abmachungen; sie vermochte die Behorde, ihre Politik
des Verschweigens und des Ableugnens hartnackig aufrecht zu erhalten.
Der oberste Medizinalbeamte Venedigs, ein verdienter Mann, war
entrustet von seinem Posten zuruckgetreten und unter der Hand durch
eine gefugigere Personlichkeit ersetzt worden. Das Volk wuste das; und
die Korruption der Oberen zusammen mit der herrschenden Unsicherheit,
dem Ausnahmezustand, in welchen der umgehende Tod die Stadt versetzte,
brachte eine gewisse Entsittlichung der unteren Schichten hervor, eine
Ermutigung lichtscheuer und antisozialer Triebe, die sich in
Unmasigkeit, Schamlosigkeit und wachsender Kriminalitat bekundete.
Gegen die Regel bemerkte man abends viele Betrunkene; bosartiges
Gesindel machte, so hies es, nachts die Strasen unsicher; rauberische
Anfalle und selbst Mordtaten wiederholten sich, denn schon zweimal
hatte sich erwiesen, das angeblich der Seuche zum Opfer gefallene
Personen vielmehr von ihren eigenen Anverwandten mit Gift aus dem
Leben geraumt worden waren; und die gewerbsmasige Liederlichkeit nahm
aufdringliche und ausschweifende Formen an, wie sie sonst hier nicht
bekannt und nur im Suden des Landes und im Orient zu Hause gewesen
waren.

Von diesen Dingen sprach der Englander das Entscheidende aus. »Sie
taten gut«, schlos er, »lieber heute als morgen zu reisen. Langer, als
ein paar Tage noch, kann die Verhangung der Sperre kaum auf sich
warten lassen.«--»Danke Ihnen«, sagte Aschenbach und verlies das Amt.

Der Platz lag in sonnenloser Schwule. Unwissende Fremde sasen vor den
Cafés oder standen, ganz von Tauben bedeckt, vor der Kirche und sahen
zu, wie die Tiere, wimmelnd, flugelschlagend, einander verdrangend,
nach den in hohlen Handen dargebotenen Maiskornern pickten. In
fiebriger Erregung, triumphierend im Besitze der Wahrheit, einen
Geschmack von Ekel dabei auf der Zunge und ein phantastisches Grauen
im Herzen, schritt der Einsame die Fliesen des Prachthofes auf und
nieder. Er erwog eine reinigende und anstandige Handlung. Er konnte
heute Abend nach dem Diner der perlengeschmuckten Frau sich nahern und
zu ihr sprechen, was er wortlich entwarf: »Gestatten Sie dem Fremden,
Madame, Ihnen mit einem Rat, einer Warnung zu dienen, die der
Eigennutz Ihnen vorenthalt. Reisen Sie ab, sogleich, mit Tadzio und
Ihren Tochtern! Venedig ist verseucht.« Er konnte dann dem Werkzeug
einer hohnischen Gottheit zum Abschied die Hand aufs Haupt legen, sich
wegwenden und diesem Sumpfe entfliehen. Aber er fuhlte zugleich, das
er unendlich weit entfernt war, einen solchen Schritt im Ernste zu
wollen. Er wurde ihn zuruckfuhren, wurde ihn sich selber wiedergeben;
aber wer auser sich ist, verabscheut nichts mehr, als wieder in sich
zu gehen. Er erinnerte sich eines weisen Bauwerks, geschmuckt mit
abendlich gleisenden Inschriften, in deren durchscheinender Mystik das
Auge seines Geistes sich verloren hatte; jener seltsamen
Wandrergestalt sodann, die dem Alternden schweifende
Junglingssehnsucht ins Weite und Fremde erweckt hatte; und der Gedanke
an Heimkehr, an Besonnenheit, Nuchternheit, Muhsal und Meisterschaft,
widerte ihn in solchem Mase, das sein Gesicht sich zum Ausdruck
physischer Ubelkeit verzerrte. »Man soll schweigen!« flusterte er
heftig. Und: »Ich werde schweigen!« Das Bewustsein seiner
Mitwisserschaft, seiner Mitschuld berauschte ihn, wie geringe Mengen
Weines ein mudes Hirn berauschen. Das Bild der heimgesuchten und
verwahrlosten Stadt, wust seinem Geiste vorschwebend, entzundete in
ihm Hoffnungen, unsagbar, die Vernunft uberschreitend, und von
ungeheuerlicher Susigkeit. Was war ihm das zarte Gluck, von dem er
vorhin einen Augenblick getraumt, verglichen mit diesen Erwartungen?
Was galt ihm noch Kunst und Tugend gegenuber den Vorteilen des Chaos?
Er schwieg und blieb.

In dieser Nacht hatte er einen furchtbaren Traum,--wenn man als Traum
ein korperhaft-geistiges Erlebnis bezeichnen kann, das ihm zwar im
tiefsten Schlaf und in volligster Unabhangigkeit und sinnlicher
Gegenwart widerfuhr, aber ohne das er sich auser den Geschehnissen im
Raume wandelnd und anwesend sah; sondern ihr Schauplatz war vielmehr
seine Seele selbst, und sie brachen von ausen herein, seinen
Widerstand--einen tiefen und geistigen Widerstand--gewalttatig
niederwerfend, gingen hindurch und liesen seine Existenz, liesen die
Kultur seines Lebens verheert, vernichtet zuruck.

Angst war der Anfang, Angst und Lust und eine entsetzte Neugier nach
dem, was kommen wollte. Nacht herrschte, und seine Sinne lauschten;
denn weither naherte sich Getummel, Getose, ein Gemisch von Larm:
Rasseln, Schmettern und dumpfes Donnern, schrilles Jauchzen dazu und
ein bestimmtes Geheul im gezogenen u-Laut, alles durchsetzt und
grauenhaft sus ubertont von tief girrendem, ruchlos beharrlichen
Flotenspiel, welches auf schamlos zudringende Art die Eingeweide
bezauberte. Aber er wuste ein Wort, dunkel, doch das benennend was
kam: »_Der fremde Gott!_« Qualmige Glut glomm auf: da erkannte er
Bergland, ahnlich dem um sein Sommerhaus. Und in zerrissenem Licht,
von bewaldeter Hohe, zwischen Stammen und moosigen Felstrummern walzte
es sich und sturzte wirbelnd herab: Menschen, Tiere, ein Schwarm, eine
tobende Rotte, und uberschwemmte die Halde mit Leibern, Flammen,
Tumult und taumelndem Rundtanz. Weiber, strauchelnd uber zu
lange Fellgewander, die ihnen vom Gurtel hingen, schuttelten
Schellentrommeln uber ihren stohnend zuruckgeworfenen Hauptern,
schwangen stiebende Fackelbrande und nackte Dolche, hielten zungelnde
Schlangen in der Mitte des Leibes erfast oder trugen schreiend ihre
Bruste in beiden Handen. Manner, Horner uber den Stirnen, mit Pelzwerk
geschurzt und zottig von Haut, beugten die Nacken und hoben Arme und
Schenkel, liesen eherne Becken erdrohnen und schlugen wutend auf
Pauken, wahrend glatte Knaben mit umlaubten Staben Bocke stachelten,
an deren Horner sie sich klammerten und von deren Sprungen sie sich
jauchzend schleifen liesen. Und die Begeisterten heulten den Ruf aus
weichen Mitlauten und gezogenem u-Ruf am Ende, sus und wild zugleich,
wie kein jemals erhorter: hier klang er auf, in die Lufte gerohrt, wie
von Hirschen, und dort gab man ihn wieder, vielstimmig, in wustem
Triumph, hetzte einander damit zum Tanz und Schleudern der Glieder und
lies ihn niemals verstummen. Aber alles durchdrang und beherrschte der
tiefe, lockende Flotenton. Lockte er nicht auch ihn, den widerstrebend
Erlebenden, schamlos beharrlich zum Fest und Unmas des ausersten
Opfers? Gros war sein Abscheu, gros seine Furcht, redlich sein Wille,
bis zuletzt das Seine zu schutzen gegen den Fremden, den Feind des
gefasten und wurdigen Geistes. Aber der Larm, das Geheul, vervielfacht
von hallender Bergwand, wuchs, nahm Uberhand, schwoll zu hinreisendem
Wahnsinn. Dunste bedrangten den Sinn, der beizende Ruch der Bocke,
Witterung keuchender Leiber und ein Hauch wie von faulenden Wassern,
dazu ein anderer noch, vertraut: nach Wunden und umlaufender
Krankheit. Mit den Paukenschlagen drohnte sein Herz, sein Gehirn
kreiste, Wut ergriff ihn, Verblendung, betaubende Wollust, und seine
Seele begehrte, sich anzuschliesen dem Reigen des Gottes. Das obszone
Symbol, riesig, aus Holz, ward enthullt und erhoht: da heulten sie
zugelloser die Losung. Schaum vor den Lippen tobten sie, reizten
einander mit geilen Gebarden und buhlenden Handen, lachend und
achzend,--stiesen die Stachelstabe einander ins Fleisch und leckten
das Blut von den Gliedern. Aber mit ihnen, in ihnen war der Traumende
nun und dem fremden Gotte gehorig. Ja, sie waren er selbst, als sie
reisend und mordend sich auf die Tiere hinwarfen und dampfende Fetzen
verschlangen, als auf zerwuhltem Moosgrund grenzenlose Vermischung
begann, dem Gotte zum Opfer. Und seine Seele kostete Unzucht und
Raserei des Unterganges.

Aus diesem Traum erwachte der Heimgesuchte entnervt, zerruttet und
kraftlos dem Damon verfallen. Er scheute nicht mehr die beobachtenden
Blicke der Menschen; ob er sich ihrem Verdacht aussetze, kummerte
ihn nicht. Auch flohen sie ja, reisten ab; zahlreiche Strandhutten
standen leer, die Besetzung des Speisesaals wies grosere Lucken auf,
und in der Stadt sah man selten noch einen Fremden. Die Wahrheit
schien durchgesickert, die Panik, trotz zahen Zusammenhaltens der
Interessenten, nicht langer hintanzuhalten. Aber die Frau im
Perlenschmuck blieb mit den Ihren, sei es, weil die Geruchte nicht zu
ihr drangen, oder weil sie zu stolz und furchtlos war, um ihnen zu
weichen: Tadzio blieb; und jenem, in seiner Umfangenheit, war es
zuweilen, als konne Flucht und Tod alles storende Leben in der Runde
entfernen und er allein mit dem Schonen auf dieser Insel
zuruckbleiben,--ja, wenn vormittags am Meere sein Blick schwer,
unverantwortlich, unverwandt auf dem Begehrten ruhte, wenn er bei
sinkendem Tage durch Gassen, in denen verheimlichterweise das ekle
Sterben umging, ihm unwurdig nachfolgte, so schien das Ungeheuerliche
ihm aussichtsreich und hinfallig das Sittengesetz.

Wie irgend ein Liebender wunschte er, zu gefallen und empfand bittere
Angst, das es nicht moglich sein mochte. Er fugte seinem Anzuge
jugendlich aufheiternde Einzelheiten hinzu, er legte Edelsteine an und
benutzte Parfums, er brauchte mehrmals am Tage viel Zeit fur seine
Toilette und kam geschmuckt, erregt und gespannt zu Tische. Angesichts
der susen Jugend, die es ihm angetan, ekelte ihn sein alternder Leib,
der Anblick seines grauen Haares, seiner scharfen Gesichtszuge sturzte
ihn in Scham und Hoffnungslosigkeit. Es trieb ihn, sich korperlich zu
erquicken und wiederherzustellen; er besuchte haufig den Coiffeur des
Hauses.

Im Frisiermantel, unter den pflegenden Handen des Schwatzers im Stuhle
zuruckgelehnt, betrachtete er gequalten Blickes sein Spiegelbild.

»Grau«, sagte er mit verzerrtem Munde.

»Ein wenig«, antwortete der Mensch. »Namlich durch Schuld einer
kleinen Vernachlassigung, einer Indifferenz in auserlichen Dingen,
die bei bedeutenden Personen begreiflich ist, die man aber doch
nicht unbedingt loben kann und zwar umso weniger, als gerade solchen
Personen Vorurteile in Sachen des Naturlichen oder Kunstlichen wenig
angemessen sind. Wurde sich die Sittenstrenge gewisser Leute gegenuber
der kosmetischen Kunst logischerweise auch auf ihre Zahne erstrecken,
so wurden sie nicht wenig Anstos erregen. Schlieslich sind wir so alt,
wie unser Geist, unser Herz sich fuhlen, und graues Haar bedeutet
unter Umstanden eine wirklichere Unwahrheit, als die verschmahte
Korrektur bedeuten wurde. In Ihrem Falle, mein Herr, hat man ein Recht
auf seine naturliche Haarfarbe. Sie erlauben mir, Ihnen die Ihrige
einfach zuruckzugeben?«

»Wie das?« fragte Aschenbach.

Da wusch der Beredte das Haar des Gastes mit zweierlei Wasser, einem
klaren und einem dunklen, und es war schwarz wie in jungen Jahren. Er
bog es hierauf mit der Brennscheere in weiche Lagen, trat ruckwarts
und musterte das behandelte Haupt.

»Es ware nun nur noch«, sagte er, »die Gesichtshaut ein wenig
aufzufrischen.«

Und wie jemand, der nicht enden, sich nicht genug tun kann, ging er
mit immer neu belebter Geschaftigkeit von einer Hantierung zur anderen
uber. Aschenbach, bequem ruhend, der Abwehr nicht fahig, hoffnungsvoll
erregt vielmehr von dem, was geschah, sah im Glase seine Brauen sich
entschiedener und ebenmasiger wolben, den Schnitt seiner Augen sich
verlangern, ihren Glanz durch eine leichte Untermalung des Lides sich
heben, sah weiter unten, wo die Haut braunlich-ledern gewesen, weich
aufgetragen, ein zartes Karmin erwachen, seine Lippen, blutarm soeben
noch, himbeerfarben schwellen, die Furchen der Wangen, des Mundes, die
Runzeln der Augen unter Crème und Jugendhauch verschwinden,--erblickte
mit Herzklopfen einen bluhenden Jungling. Der Kosmetiker gab sich
endlich zufrieden, indem er nach Art solcher Leute dem, den er bedient
hatte, mit kriechender Hoflichkeit dankte. »Eine unbedeutende
Nachhilfe«, sagte er, indem er eine letzte Hand an Aschenbachs Auseres
legte. »Nun kann der Herr sich unbedenklich verlieben.« Der Beruckte
ging, traumglucklich, verwirrt und furchtsam. Seine Krawatte war rot,
sein breitschattender Strohhut mit einem mehrfarbigen Bande umwunden.

Lauwarmer Sturmwind war aufgekommen; es regnete selten und sparlich,
aber die Luft war feucht, dick und von Faulnisdunsten erfullt.
Flattern, Klatschen und Sausen umgab das Gehor, und dem unter der
Schminke Fiebernden schienen Windgeister ublen Geschlechts im Raume
ihr Wesen zu treiben, unholdes Gevogel des Meeres, das des
Verurteilten Mahl zerwuhlt, zernagt und mit Unrat schandet. Denn die
Schwule wehrte der Eslust, und die Vorstellung drangte sich auf, das
die Speisen mit Ansteckungsstoffen vergiftet seien.

Auf den Spuren des Schonen hatte Aschenbach sich eines Nachmittags in
das innere Gewirr der kranken Stadt vertieft. Mit versagendem
Ortssinn, da die Gaschen, Gewasser, Brucken und Platzchen des
Labyrinthes zu sehr einander gleichen, auch der Himmelsgegenden nicht
mehr sicher, war er durchaus darauf bedacht, das sehnlich verfolgte
Bild nicht aus den Augen zu verlieren, und zu schmahlicher
Behutsamkeit genotigt, an Mauern gedruckt, hinter dem Rucken
Vorangehender Schutz suchend, ward er sich lange nicht der Mudigkeit,
der Erschopfung bewust, welche Gefuhl und immerwahrende Spannung
seinem Korper, seinem Geiste zugefugt hatten. Tadzio ging hinter den
Seinen, er lies der Pflegerin und den nonnenahnlichen Schwestern in
der Enge gewohnlich den Vortritt, und einzeln schlendernd wandte er
zuweilen das Haupt, um sich uber die Schulter hinweg der Gefolgschaft
seines Liebhabers mit einem Blick seiner eigentumlich dammergrauen
Augen zu versichern. Er sah ihn, und er verriet ihn nicht. Berauscht
von dieser Erkenntnis, von diesen Augen vorwarts gelockt, am
Narrenseile geleitet von der Passion, stahl der Verliebte sich seiner
unziemlichen Hoffnung nach--und sah sich schlieslich dennoch um ihren
Anblick betrogen. Die Polen hatten eine kurz gewolbte Brucke
uberschritten, die Hohe des Bogens verbarg sie dem Nachfolgenden, und
seinerseits hinaufgelangt, entdeckte er sie nicht mehr. Er forschte
nach ihnen in drei Richtungen, geradeaus und nach beiden Seiten den
schmalen und schmutzigen Quai entlang, vergebens. Entnervung,
Hinfalligkeit notigten ihn endlich, vom Suchen abzulassen.

Sein Kopf brannte, sein Korper war mit klebrigem Schweis bedeckt, sein
Genick zitterte, ein nicht mehr ertraglicher Durst peinigte ihn, er
sah sich nach irgendwelcher, nach augenblicklicher Labung um. Vor
einem kleinen Gemuseladen kaufte er einige Fruchte, Erdbeeren,
uberreife und weiche Ware und as im Gehen davon. Ein kleiner Platz,
verlassen, verwunschen anmutend, offnete sich vor ihm, er erkannte
ihn, es war hier gewesen, wo er vor Wochen den vereitelten Fluchtplan
gefast hatte. Auf den Stufen der Zisterne, inmitten des Ortes, lies er
sich niedersinken und lehnte den Kopf an das steinerne Rund. Es war
still, Gras wuchs zwischen dem Pflaster. Abfalle lagen umher. Unter
den verwitterten, unregelmasig hohen Hausern in der Runde erschien
eines palastartig, mit Spitzbogenfenstern, hinter denen die Leere
wohnte, und kleinen Lowenbalkonen. Im Erdgeschos eines anderen befand
sich eine Apotheke. Warme Windstose brachten zuweilen Karbolgeruch.

Er sas dort, der Meister, der wurdig gewordene Kunstler, der Autor des
»Elenden«, der in so vorbildlich reiner Form dem Zigeunertum und der
truben Tiefe abgesagt, dem Abgrunde die Sympathie gekundigt und das
Verworfene verworfen hatte, der Hochgestiegene, der, Uberwinder seines
Wissens und aller Ironie entwachsen, in die Verbindlichkeiten des
Massenzutrauens sich gewohnt hatte, er, dessen Ruhm amtlich, dessen
Name geadelt war und an dessen Styl die Knaben sich zu bilden
angehalten wurden,--er sas dort, seine Lider waren geschlossen, nur
zuweilen glitt, rasch sich wieder verbergend, ein spottischer und
betretener Blick seitlich darunter hervor, und seine schlaffen Lippen,
kosmetisch aufgehoht, bildeten einzelne Worte aus von dem, was sein
halb schlummerndes Hirn an seltsamer Traumlogik hervorbrachte.

»Denn die Schonheit, Phaidros, merke das wohl! nur die Schonheit ist
gottlich und sichtbar zugleich, und so ist sie denn also des
Sinnlichen Weg, ist, kleiner Phaidros, der Weg des Kunstlers zum
Geiste. Glaubst du nun aber, mein Lieber, das derjenige jemals
Weisheit und wahre Manneswurde gewinnen konne, fur den der Weg zum
Geistigen durch die Sinne fuhrt? Oder glaubst du vielmehr (ich stelle
dir die Entscheidung frei), das dies ein gefahrlich-lieblicher Weg
sei, wahrhaft ein Irr-und Sundenweg, der mit Notwendigkeit in die Irre
leitet? Denn du must wissen, das wir Dichter den Weg der Schonheit
nicht gehen konnen, ohne das Eros sich zugesellt und sich zum Fuhrer
aufwirft; ja, mogen wir auch Helden auf unsere Art und zuchtige
Kriegsleute sein, so sind wir wie Weiber, denn Leidenschaft ist unsere
Erhebung, und unsere Sehnsucht mus Liebe bleiben,--das ist unsere Lust
und unsere Schande. Siehst du nun wohl, das wir Dichter nicht weise
noch wurdig sein konnen? Das wir notwendig in die Irre gehen,
notwendig liederlich und Abenteurer des Gefuhles bleiben? Die
Meisterhaltung unseres Styls ist Luge und Narrentum, unser Ruhm und
Ehrenstand eine Posse, das Vertrauen der Menge zu uns hochst
lacherlich, Volks-und Jugenderziehung durch die Kunst ein gewagtes, zu
verbietendes Unternehmen. Denn wie sollte wohl der zum Erzieher
taugen, dem eine unverbesserliche und naturliche Richtung zum Abgrunde
eingeboren ist? Wir mochten ihn wohl verleugnen und Wurde gewinnen,
aber wie wir uns auch wenden mogen, er zieht uns an. So sagen wir etwa
der auflosenden Erkenntnis ab, denn die Erkenntnis, Phaidros, hat
keine Wurde und Strenge: sie ist wissend, verstehend, verzeihend, ohne
Haltung und Form; sie hat Sympathie mit dem Abgrund, sie ist der
Abgrund. Diese also verwerfen wir mit Entschlossenheit, und fortan
gilt unser Trachten einzig der Schonheit, das will sagen der
Einfachheit, Grose und neuen Strenge, der zweiten Unbefangenheit und
der Form. Aber Form und Unbefangenheit, Phaidros, fuhren zum Rausch
und zur Begierde, fuhren den Edlen vielleicht zu grauenhaftem
Gefuhlsfrevel, den seine eigene schone Strenge als infam verwirft,
fuhren zum Abgrund, zum Abgrund auch sie. Uns Dichter, sage ich,
fuhren sie dahin, denn wir vermogen nicht, uns aufzuschwingen, wir
vermogen nur auszuschweifen. Und nun gehe ich, Phaidros, bleibe du
hier; und erst wenn du mich nicht mehr siehst, so gehe auch du.«

       *       *       *       *       *

Einige Tage spater verlies Gustav von Aschenbach, da er sich leidend
fuhlte, das Bader-Hotel zu spaterer Morgenstunde als gewohnlich. Er
hatte mit gewissen, nur halb korperlichen Schwindelanfallen zu
kampfen, die von einer heftig aufsteigenden Angst und Ratlosigkeit
begleitet waren, einem Gefuhl der Ausweg-und Aussichtslosigkeit, von
dem nicht klar wurde, ob es sich auf die ausere Welt oder auf seine
eigene Existenz bezog. In der Halle bemerkte er eine grose Menge zum
Transport bereitliegenden Gepacks, fragte einen Turhuter, wer es sei,
der reise, und erhielt zur Antwort den polnischen Adelsnamen, dessen
er insgeheim gewartig gewesen war. Er empfing ihn, ohne das seine
verfallenen Gesichtszuge sich verandert hatten, mit jener kurzen
Hebung des Kopfes, mit der man etwas, was man nicht zu wissen
brauchte, beilaufig zur Kenntnis nimmt, und fragte noch: »Wann?« Man
antwortete ihm: »Nach dem Lunch.« Er nickte und ging zum Meere.

Es war unwirtlich dort. Uber das weite, flache Gewasser, das den
Strand von der ersten gestreckten Sandbank trennte, liefen krauselnde
Schauer von vorn nach hinten. Herbstlichkeit, Uberlebtheit schien uber
dem einst so farbig belebten, nun fast verlassenen Lustorte zu liegen,
dessen Sand nicht mehr reinlich gehalten wurde. Ein photographischer
Apparat, scheinbar herrenlos, stand auf seinem dreibeinigen Stativ am
Rande der See, und ein schwarzes Tuch, daruber gebreitet, flatterte
klatschend im kalteren Winde.

Tadzio, mit drei oder vier Gespielen, die ihm geblieben waren, bewegte
sich zur Rechten vor der Hutte der Seinen, und, eine Decke uber den
Knieen, etwa in der Mitte zwischen dem Meer und der Reihe der
Strandhutten in seinem Liegestuhl ruhend, sah Aschenbach ihm noch
einmal zu. Das Spiel, das unbeaufsichtigt war, denn die Frauen mochten
mit Reisevorbereitungen beschaftigt sein, schien regellos und artete
aus. Jener Stammige, im Gurtelanzug und mit schwarzem, pomadisiertem
Haar, der »Jaschu« gerufen wurde, durch einen Sandwurf ins Gesicht
gereizt und geblendet, zwang Tadzio zum Ringkampf, der rasch mit dem
Fall des schwacheren Schonen endete. Aber als ob in der
Abschiedsstunde das dienende Gefuhl des Geringeren sich in grausame
Roheit verkehre und fur eine lange Sklaverei Rache zu nehmen trachte,
lies der Sieger auch dann noch nicht von dem Unterlegenen ab, sondern
druckte, auf seinem Rucken knieend, dessen Gesicht so anhaltend in den
Sand, das Tadzio, ohnedies vom Kampf auser Atem, zu ersticken drohte.
Seine Versuche, den Lastenden abzuschutteln, waren krampfhaft, sie
unterblieben auf Augenblicke ganz und wiederholten sich nur noch als
ein Zucken. Entsetzt wollte Aschenbach zur Rettung aufspringen, als
der Gewalttatige endlich sein Opfer freigab. Tadzio, sehr bleich,
richtete sich zur Halfte auf und sas, auf einen Arm gestutzt, mehrere
Minuten lang unbeweglich, mit verwirrtem Haar und dunkelnden Augen.
Dann stand er vollends auf und entfernte sich langsam. Man rief ihn,
anfanglich munter, dann banglich und bittend; er horte nicht. Der
Schwarze, den Reue uber seine Ausschreitung sogleich erfast haben
mochte, holte ihn ein und suchte ihn zu versohnen. Eine
Schulterbewegung wies ihn zuruck. Tadzio ging schrag hinunter zum
Wasser. Er war barfus und trug seinen gestreiften Leinenanzug mit
roter Schleife.

Am Rande der Flut verweilte er sich, gesenkten Hauptes mit einer
Fusspitze Figuren im feuchten Sande zeichnend, und ging dann in die
seichte Vorsee, die an ihrer tiefsten Stelle noch nicht seine Knie
benetzte, durchschritt sie, lassig vordringend, und gelangte zur
Sandbank. Dort stand er einen Augenblick, das Gesicht der Weite
zugekehrt, und begann hierauf, die lange und schmale Strecke
entblosten Grundes nach links hin langsam abzuschreiten. Vom
Festlande geschieden durch breite Wasser, geschieden von den
Genossen durch stolze Laune, wandelte er, eine hochst abgesonderte
und verbindungslose Erscheinung, mit flatterndem Haar dort drausen
im Meere, im Winde, vorm Nebelhaft-Grenzenlosen. Abermals blieb er
zur Ausschau stehen. Und plotzlich, wie unter einer Erinnerung, einem
Impuls, wandte er den Oberkorper, eine Hand in der Hufte, in schoner
Drehung aus seiner Grundpositur und blickte uber die Schulter zum
Ufer. Der Schauende dort sas wie er einst gesessen, als zuerst, von
jener Schwelle zuruckgesandt, dieser dammergraue Blick dem seinen
begegnet war. Sein Haupt war an der Lehne des Stuhles langsam der
Bewegung des drausen Schreitenden gefolgt; nun hob es sich, gleichsam
dem Blicke entgegen, und sank auf die Brust, so das seine Augen von
unten sahen, indes sein Antlitz den schlaffen, innig versunkenen
Ausdruck tiefen Schlummers zeigte. Ihm war aber, als ob der bleiche
und liebliche Psychagog dort drausen ihm lachle, ihm winke; als ob er,
die Hand aus der Hufte losend, hinausdeute, voranschwebe ins
Verheisungsvoll-Ungeheure. Und wie so oft machte er sich auf, ihm zu
folgen.

Minuten vergingen, bis man dem seitlich im Stuhle Hinabgesunkenen zur
Hilfe eilte. Man brachte ihn auf sein Zimmer. Und noch desselben Tages
empfing eine respektvoll erschutterte Welt die Nachricht von seinem
Tode.
